Concediu de vară... Idea o aveam de mult dar nu a fost pusă în aplicare din motive variate. Eu aveam planuri mari cu un roadtrip prin țările baltice dar din estimări părea să coste prea mult așa că am abandonat idea. Dar acum dacă tot am primit concediu tomnatic sincronizat ne-am hotărât să mergem într-o țară care ne e familiară (4 + 2 concedii de schii) și care nu costă exagerat de mult: Austria. Ne-am gândit să stăm jumate de timp la Zell am See și restul la Innsbruck.

Am făcut rezervările cu nici două săptămâni înainte dar am găsit relativ simplu cazare fiind off season - a fost parfum comparativ cu rezervările de iarnă care trebuie făcute cu minim 2 sau 3 luni înainte. Am folosit [Booking.com](http://www.booking.com) și nu [Interchalet](http://www.interchalet.co.uk/) unde ne uitam de obicei căci pe acesta din urmă se puteau face doar rezervări pe o săptămână. Am găsit cazare, dacă nu chiar în buricul târgului, măcar foarte aproape: pentru Zell am See în [Viehhofen](https://goo.gl/maps/0lh0z) iar pentru Innsbruck în [Axams](https://goo.gl/maps/bJQ8X). După ce am făcut rezervările proprietara apartamentului din Viehhofen a părut foarte comunicativă anunțându-ne cu o săptămână înainte de pornire de niște blocaje de drum ce vor avea loc în perioada cât stăm noi pe acolo prilejuite de concursul Iron Man. Dar cum majoritatea blocajelor erau duminică iar noi ajungeam sămbătă seara, credeam că nu ne prea afectează.

Am tot verificat prognoza meteo ca să ne putem decide dacă să ne ducem bicicletele au ba. În penultima zi înainte de plecare am hotărât să nu le luăm cu noi, vremea anunțându-se în majoritate ploioasă, cel puțin cât am fi stat la Zell am See unde vroiam să facem tura lacului și eventual niște coborâri de pe Kitzsteinhorn. În plus dacă le duceam mașina consuma sensibil mai mult și nu se renta pentru cele câteva zile de dat.

După ce ne-am împachetat majoritatea lucrurilor vineri dupămasa după serviciu am pornit lejer sâmbătă dimineața pe la 8 "că este timp" fiind vară.

În vamă o rog pe Ioana să facă poze la coada de mașini care era mai lungă decât ce am văzut de când România a intrat în Uniunea Europeană iar ea zice "nu scot aparatul" din care eu îmi dau seama că am uitat geanta cu aparatul foto acasă cu totul. După transpirația rece, niște mormăieli și concluzia că nu putem fără el hotărâm să ne întoarcem să-l luăm și ne sunăm pe rând prietenii în speranța de a găsi pe cineva dispus să ni-l aducă jumate de drum. Găsim omul, aranjăm să preia geanta, ne întâlnim cu el pe la Iojib, îi mulțumim și ne întoarcem către vamă. Mulțumiri încă o dată Cristi!

Ieșim din țară pe la 10:30 (în loc de 9) și oprim la Mateszalka pentru cumpărături conform planului. Îmi amintesc că am observat că am ajuns la Budapesta destul de târziu. GPS-ul a hotărât să ne scoată pe M0 (centura Budapestei) și făcând înconjurul am mai pierdut ceva timp. Căldura mare în Ungaria dar vremea se închide în jurul graniței cu Austria unde începe ploaia care ne dă de furcă după lăsarea întunericului, condusul devenind foarte solicitant mai ales după ce am părăsit autostrada. Recunosc că în multe locuri habar nu aveam pe unde e drumul.

Ajungem la Viehhofen târziu de tot depășind și cele mai pesimiste estimări ale GPS-ului. Ajunși în curtea cazării mă relaxez și îmi dau seama că am stat atât de încordat încât mă dor mușchii gâtului.

Mulți arabi.

Papa bun seara făcută de Ioana din carnați picanți și pireu de cartofi instant de la benzinărie.
