---
layout: post
title: Alte mici modificări (Adio Disqus!)
date: 2026-04-09 19:00:00 +03:00
categories:
  - blog history
  - technical
description: După ani de "merge și așa", am mutat comentariile blogului de pe Disqus pe o instanță Remark42 găzduită de mine.
---
De curând am adăugat niște statistici drăguțe pe [pagina de About](https://www.rusiczki.net/about/#statistics) pe lângă numărul total de articole publicate și cuvinte scrise care existau de mai de mult: câți ani au trecut de la primul articol, cât ar dura să citești toată arhiva dintr-un foc, luna cea mai prolifică, pauzele cele mai mari dintre articole și alte lucruri pe care nici nu știam că vreau să le știu până nu mi le-a recomandat Claude. Și cum tot mă apucasem să fac ordine prin curte, am zis să mă ocup și de o chestie care trena demult: treaba cu Disqus.

Dacă ați citit articolul despre [micile ajustări](https://www.rusiczki.net/2023/01/12/mici-ajustari/) de acum câțiva ani, probabil vă mai amintiți o frază aparent banală despre cum Disqus "a fost foarte ușor de adaptat" atunci când am trecut blogul pe dark mode: am intrat în panoul lor de administrare, am bifat o opțiune și gata. Articolul de față pleacă tot de la acea frază, doar că de data asta povestea nu se mai termină cu o bifă, ci cu o despărțire.

Am folosit Disqus ani buni. L-am adoptat cam pe când am trecut pe Jekyll pentru că, știți voi, comentariile pe un generator de site static sunt o durere de cap: nu ai unde să le stochezi, nu ai cum să le moderezi fără să inventezi un întreg backend în spate. Disqus a fost soluția leneșă (și funcțională!): copiezi un snippet de JavaScript în layout, configurezi un shortname, și gata, ai comentarii. Din punctul ăsta de vedere era imbatabil.

Problema a apărut pe nesimțite. La un moment dat am început să observ că [uBlock Origin](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/ublock-origin/) îmi bloca o grămadă de request-uri către tot felul de domenii asociate cu Disqus atunci când încărcam paginile blogului meu. Nu făceam nimic special, doar citeam câte un articol, iar contorul de la uBlock sărea ca pop-corn-ul pe tigaie. "Interesant", mi-am zis, fără să acționez. Apoi, după o instalare proaspătă de Firefox, am văzut că [Privacy Badger](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/privacy-badger17/) bloca *întreg formularul* Disqus. Tot widget-ul, cap-coadă. Atunci am zis: "e groasă". Dacă extensiile mele de privacy au decis că cel mai simplu este să ascundă serviciul cu totul, probabil că nu mai e vorba de un zel al lor.

Pe la vremea când scriam prezentul articol am deschis și [articolul de pe Wikipedia despre Disqus](https://en.wikipedia.org/wiki/Disqus), să mai bag niște context, și am rămas cam cu gura căscată. Auziți aici: prin 2017 s-a aflat că o copie a bazei lor de date din 2012 se scursese pe undeva, expunând 17,5 milioane de conturi cu tot cu parole hash-uite cu SHA-1 (algoritm considerat compromis de prin 2005 încoace) pentru vreo treime dintre ele. Dacă știam eu asta atunci, probabil cu Disqus aș fi terminat în acele luni. Dar povestea continuă: tot în 2017 a avut loc și vânzarea către [Zeta Global](https://en.wikipedia.org/wiki/Zeta_Global), care este o firmă de adtech și marketing digital, adică pentru cei care nu urmăresc industria e cam echivalentul situației în care banca la care îți ții economiile se vinde unei firme de colectare de debite. Iar pe urmă, în 2021, Autoritatea Norvegiană de Protecție a Datelor a anunțat intenția de a amenda Disqus cu 2,5 milioane de euro pentru încălcări ale GDPR, mai exact pentru partajarea neautorizată de date cu parteneri din publicitate. Ca să-ți dai seama unde stăm, Wikipedia descrie serviciul ca fiind *"a web bug which tracks a user's activities, even when they are not logged in, across different sites"*. Frumos, ce mai.

Acum câțiva ani, când primele îndoieli începeau să-și facă loc, am făcut o primă încercare de migrare spre [Staticman](https://staticman.net/), un proiect simpatic care primea un POST cu un comentariu, îl transforma într-un fișier Markdown și îl dădea commit direct în repo-ul blogului. Filosofic era exact ce aveam nevoie: comentariile mele, în git-ul meu, versionate ca orice alt fișier. Am pregătit un `staticman.yml`, am scris un formular HTML, am înregistrat un webhook la instanța lor de pe Heroku... și apoi m-am împotmolit. Nu am mai avut timp să duc treaba la capăt, instanța Heroku a început să fie nesigură, Heroku a omorât între timp tier-ul gratuit cu totul, iar proiectul Staticman a început să arate din ce în ce mai puțin întreținut. Codul meu de pregătire a rămas tăcut în repo ani buni: un formular comentat integral și un `staticman.yml` care pointa spre un endpoint care nu mai există demult.

Când m-am pus iarăși pe treabă, l-am rugat pe Claude să-mi caute alternative moderne pentru un sistem de comentarii pe un site generat static. A înșirat câteva opțiuni conștiincios, dar foarte clar mi-a făcut cu ochiul spre [Remark42](https://remark42.com/): proiect scris în Go, self-hosted, cu importer nativ pentru Disqus, și (lucru care mi-a câștigat inima) un autor care încă [acceptă PR-uri și lansează versiuni noi cu regularitate](https://github.com/umputun/remark42). Fiindcă rulez oricum câteva servicii pe niște VPS-uri [Hetzner](https://www.hetzner.com/), l-am instalat acolo sub subdomeniul `comments.rusiczki.net`. Docker Compose, reverse proxy cu Let's Encrypt, autentificare prin Google și magic link pe email (pentru cine nu vrea cont de Google), backup prin restic. Nu a durat nici o oră.

Migrarea comentariilor istorice a mers mai bine decât îmi imaginam. Export din panoul Disqus (primești un email cu un link spre un `.xml.gz`), upload pe VPS, o comandă `docker exec` și gata, Remark42 are un importer nativ pentru formatul Disqus și m-a scutit de scris orice script. Comentariile vechi au apărut sub articolele lor, identificate corect după URL-ul canonic. Dacă vă mai amintiți de vreun comentariu mai vechi pe care l-ați lăsat pe aici prin arhivă, vă invit să-l verificați, ar trebui să fie acolo.

Tot cu ocazia asta am șters și scheletul Staticman orfan din vechea tentativă: formularul comentat, fișierul `staticman.yml`, include-urile neutilizate. S-a simțit bine să scap de datoria aia tehnică. Și pentru că tot eram pe val, am mai deschis [un PR](https://github.com/janosrusiczki/rusiczki.net/pull/74) care scoate și directorul `_disqus/` cu exportul din 2021 și cu un script Ruby pe jumătate scris. O altă ciornă tehnică care stătea de ani buni în repo, ștearsă în aceeași seară.

**PS** Acesta e primul articol publicat după migrare. Dacă vreți să încercați Remark42, defilați în jos și lăsați un comentariu. Promit că moderez doar spam-ul, și că nimeni nu vă urmărește cu pixeli invizibili în timp ce citiți.
