---
layout: post
title: The Computer Chronicles - Perioada de dinainte de PC
date: 2018-12-31 11:51:00 +0200
categories:
- Cronic캒
- Tehnic
image: https://content.rusiczki.net/2020/01/
description: Despre 칥nceputurile mele 칥n d'ale calculatoarelor.
---
Acum c칙탵iva ani m-am g칙ndit s캒 scriu un articol 칥n care s캒-mi a탳tern amintirile despre interac탵iunea cu calculatorul 탳i am tot modificat 탳i ad캒ugat la el p칙n캒 m-am g칙ndit c캒 va fi frumos s캒-l public 칥n 2018 la aniversarea a 20 de c칙nd am PC dar apoi am dep캒탳it termenul 탳i au trecut 2019 탳i 2020 cu multe probleme... Dar sunt hot캒r칙t s캒 칥ncep s캒 public seria 칥n prima jumate al lui 2021, adic캒 p칙n캒 la final de iunie!

Tot revizuind articolul mi-am dat seama c캒 citeam chestii care cu toate c캒 칥mi erau destul de clare 칥n minte c칙nd le-am scris, le-am uitat dup캒 aia - acuma nu 탳tiu dac캒 din cauza lini탳tii suflete탳ti c캒 le am scrise 탳i-s la loc sigur sau pur 탳i simplu deoarece sunt la v칙rsta la care uit masiv. Cred c캒 este vorba de varianta B. 칉n orice caz m캒 bucur c캒 le-am scris 탳i 칥ncerc s캒 mai scriu lucruri 칥nainte s캒 le uit 탳i s캒 탳ti탵i c캒 pentru unele chestii pe care urmeaz캒 s캒 le citi탵i mi-am r캒scolit bini탳or mintea 탳i dup캒 caz am 칥ntrebat prieteni... Care mi-au zis 칥n mare parte c캒-s nebun. :)

탲i cu asta am terminat cu introducerea, s캒 칥ncepem c캒l캒toria 칥n timp.

De c칙nd m캒 탳tiu 칥mi ciuleam urechile spre orice legat de calculatoare, probabil c캒 칥nc캒 dinainte de a pune m칙na pe primul calculator am prins emisiuni la televizor sau articole relevante 칥n reviste de genul Cutez캒torii, Tehnium sau ce oi mai fi citit pe atunci.

Primul contact adev캒rat a fost 칥n clasa a IV-a sau a V-a, c칙nd s-a 탵inut un cerc de informatic캒 la Casa Copiilor (Casa Pionierilor pe atunci) - 탳i aici c칙nd zic un cerc m캒 refer la o singur캒 ocazie de circa 2 ore. 탲tiu foarte sigur c캒 ne-am jucat [Bruce Lee](https://www.youtube.com/watch?v=kCtnnzOiZIU) 탳i probabil c캒 칥nainte de aia ne-a 탳i spus c칙teva no탵iuni elementare despre calculator dar degeaba am mers foarte entuzia탳ti 칥n urm캒toarea s캒pt캒m칙n캒 c캒 am fost anun탵a탵i c캒 nu se mai 탵ine. A fost 칥nlocuit de un alt cerc, nu mai 탳tiu exact care.

Voi face aici o mic캒 parantez캒 탳i voi scrie despre cercurile la care am participat dac캒 tot am f캒cut un efort s캒 mi le amintesc. A탳adar, 칥n ordine cronologic캒 cred:

- Teatru - Unde, 칥n mod evident, am 칥nv캒탵at o pies캒 de teatru - 캑sta a fost primul cerc la care am participat, probabil 칥n clasa 칥nt칙ia 탳i mi-a pl캒cut foarte mult dar 탳tiu c캒 nu am apucat s캒 interpret캒m piesa 칥nv캒탵at캒 (sau am fost eu bolnav c칙nd a fost interpretat캒). Piesa a fost despre ceva 칥ncurc캒tur캒 cu un magician de la circ 탳i cred c캒 eu urma s캒 interpretez magicianul. Din p캒cate nu am reu탳it s캒 g캒sesc scenariul, cu toate c캒 pe parcursul redact캒rii articolului am luat leg캒tura cu domnul Adrian O탵oiu, cel care organizase cercul, 탳i el chiar m-a 칥ndrumat spre o carte, dar nu am g캒sit piesa 칥n ea.
- Minerit - Care de fapt era un cerc de modelism dar Baia Sprie fiind un ora탳 minier a trebuit denumit ca atare, aici am construit o machet캒 de ARO 240 탳i o barc캒, ambele din placaj. Cred c캒 am umblat 4 ani la acest cerc 탳i mi-a pl캒cut foarte mult.
- Cronologic cred c캒 aici au picat acele 2 ore de cerc de info.
- Foto - unde ne-a 칥nv캒탵at tot procesul de fotografie de la f캒cutul de poze p칙n캒 la developarea lor. Pe film binen탵eles.
- Dendrologie - unde o doamn캒 mai nonconfirmist캒 ne-a povestit vrute 탳i nevrute despre religie, paranormal 탳i leg캒tura dintre ele z캒p캒cindu-ne considerabil percep탵ia u탳or maleabil캒 pe care o aveam la acea v칙rst캒. Asta cred c캒 a fost ultimul cerc la care am umblat, p칙n캒 prin clasa a 탳aptea...

Dup캒 olimpiada de matematic캒 din clasa a V-a (da, am participat la a탳a ceva 탳i am ajuns la etapa jude탵ean캒) am mers la un맊oleg 탳i bun prieten s캒-i v캒d calculatorul, avea o clon캒 ZX Spectrum, o Electronica CIP de prim캒 genera탵ie. Probabil ne-am jucat ceva, nu-mi mai amintesc exact ce, dar am r캒mas fascinat.

Mi-au cump캒rat 탳i mie p캒rin탵ii acela탳i tip de calculator de la magazinul de electronice din ora탳, dac캒 nu m캒 칥n탳el 칥n iarna anului 1991, 칥mi amintesc c캒 de Cr캒ciun am fost foarte ocupat s캒 copiez programele din manual 탳i s캒 le execut - acesta a fost primul meu contact, foarte entuziast, cu programarea - chiar remarcase taic캒-meu c캒 nu m-a mai interesat 칥mpodobitul bradului ca 칥nainte. Am revenit cu tat캒l meu la prietenul amintit anterior imediat dup캒 ce mi-au cump캒rat calculatorul, 탳i mi-au copiat pe caseta primele jocuri, dintre care 칥mi amintesc de [TUTANK](https://www.youtube.com/watch?v=Nc5SACvkMZU), mai precis Tutankhamun, un jocule탵 simplu 칥n care explorai morm칙ntul faraonului respectiv. 탲tiu c캒 m-am interesat la colegul meu pe la ce nivel au ajuns 탳i mi-a spus c캒 de fapt ei nu prea joac캒 jocul 캒la, s-a 칥nt칙mplat doar s캒 fie la 칥ndem칙n캒 c칙nd mi-au copiat caseta. O particularitate al acestui calculator (Electronica CIP) a fost c캒, spre deosebire de majoritatea clonelor 탳i 칥nsu탳i ZX Spectrum-ul, nu avea interpretorul Basic 칥n ROM ci trebuia 칥nc캒rcat la fiecare pornire de pe caset캒. Probabil c캒 inginerii care l-au proiectat s-au g칙ndit c캒 astfel poate fi mai flexibil calculatorul, exist칙nd posibilitatea de a 칥nc캒rca 탳i alte interpretoare, dar realitatea a fost c캒 칥n anii 칥n care l-am folosit am 칥nc캒rcat mereu acela탳i Basic 칥n afar캒 de c칙teva 칥ncerc캒ri cu PN-Basic care era un Basic cu [mesajele 칥n rom칙n캒 탳i care permitea selectarea vitezei de 칥ncarcare / salvare](https://sites.google.com/site/georgechirtoaca/software). Cu toate c캒 era interesant am abandonat destul de rapid experimentele c캒ci dup캒 c칙te 칥mi aduc aminte nu prea mergeau unele jocuri cu el.

Pe caseta care a venit cu calculatorul cred c캒 a venit 탳i un program de copiere, ce cred c캒 se putea 칥nc캒rca tot a탳a 칥n locul Basic-ului, dar ulterior am f캒cut rost de [Copy 86M aka Kovacs Copy](http://www.worldofspectrum.org/infoseekid.cgi?id=0020688), un program de copiere foarte bun, care comprima / decomprima 칥n timp real ce 칥nc캒rcai / salvai pe caset캒 permi탵칙nd astfel copierea unor jocuri care erau f캒cute s캒 칥ncap캒 la fix 칥n memorie. Ah, un program de copiere 칥nsemna un programel 칥n care 칥nc캒rcai ce voiai s캒 copiezi ca 탳i cum ai 칥nc캒rca efectiv softul 탳i apoi era gata s캒-l redea 칥napoi ca tu s캒-l 칥nregistrezi pe (o alt캒) caset캒. Astfel nu f캒ceai simpl캒 copiere audio, nu aveai nevoie de 2 casetofoane 탳i nu se _eroda_ calitatea audio la copieri subsecvente.

La capitoul "periferice":

- Foloseam casetofonul deck al combinei muzicale Electronica cump캒rate de tata c칙ndva 칥nainte de revolu탵ie 탳i c캒 s캒-l menajez de multele derul캒ri necesare pentru a g캒si 칥nceputul unui joc, cu ocazia unei plimb캒ri "peste deal", p캒rin탵ii mi-au cump캒rat din pia탵a din Sighetu Marma탵iei ("de la ru탳i") un mic casetofon rusesc pe care l-am folosit din acel moment cu calculatorul, apoi prin liceu l-am dus s캒 redea piese la radioul liceului, l-am uitat acolo 탳i c칙nd s-a lichidat radioul (탳i eu am lipsit aparent) a ajuns la un coleg - c캒reia i-a stat pe balcon o vreme 탳i apoi mi-a fost returnat dup캒 al탵i c칙탵iva ani. A mai trecut ceva vreme 탳i 칥ntr-o bun캒 zi i-am f캒cut ni탳te poze 탳i l-am pus 칥n pubela de gunoi - nu cred c캒 mai mergea. La aproape 20 de ani dup캒 ce l-am aruncat, f캒c칙nd cur캒탵enie prin casa p캒rinteasc캒, de fapt a mea deja dup캒 ce am pierdut-o 탳i pe mama, am g캒sit panourile laterale ale acestui casetofon. Le-am tras ni탳te poze 탳i le-am aruncat.
- Tot c칙ndva 칥n aceast캒 perioad캒 ('91 - '93) ap캒ruse magazinul Ana Electronic 칥n Baia Mare, unde cu ocazia multiplelor vizite cu tata am ochit o interfa탵캒 Kempston joystick pe care mi-a 탳i cump캒rat-o apoi 탳i am avut un joystick 칥mprumut de la o veri탳oar캒 de-a mea pe perioade 칥ndelungate de timp. Cred c캒 primul joc pe care l-am jucat cu joystick a fost [WestBank](https://www.youtube.com/watch?v=Rd2xcG3P--A) - dar e interesant c캒 alte jocuri nu prea mi-au r캒mas 칥n minte s캒 fi fost mi탳to jucat cu acest periferic.
- Calculatorul 칥l conectam la televizorul color al familiei (o noutate 탳i 캒la) c칙nd puteam, iar c칙nd p캒rin탵ii voiau s캒 se uite la televizor mi-a pus tata la dispozi탵ie un mic televizor Sport. Televizor Sport pe care l-am v캒zut 칥n unele poze digitale de dup캒 2002. Habar nu am de ce l-am 탵inut at칙ta, mai ales la "칥ndem칙n캒" 칥n camera.

칉nainte 탳i 칥n timp ce am avut acest calculator a rulat la TVR emisiunea cu must캒ciosul (dac캒 nu m캒 칥n탳el 칥n fiecare vineri) care la final d캒dea ni탳te sunete ciudate - de fapt, mi-am dat seama dup캒 ce am v캒zut 탳i eu calculator c캒 transmiteau programele prin TV, doar c캒 trebuia s캒 ai muf캒 de ie탳ire audio la TV s캒 칥nregistrezi cu casetofonul - eu nu am avut aceast캒 muf캒, am avut doar promisiuni c캒 va fi montat캒 pe acel TV Sport. Mai t칙rziu, 칥n timpul liceului, prin antena satelit am urm캒rit [The Site](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Site) 탳i [The Computer Chronicles](https://en.wikipedia.org/wiki/Computer_Chronicles) (un deliciu de urm캒rit acum [pe YouTube](https://www.youtube.com/channel/UCkJ6eQKpHZgsZBla4JgKj3A)). Le savuram minut cu minut.

Nu 칥mi mai amintesc exact c칙nd s-a stricat CIP-ul, probabil c칙ndva 칥n clasa a 7-a sau pe la inceputul clasei a 8-a - 칥n orice caz 탳tiu c캒 eram cumva _pe val_ c캒ci 칥ntre momentul cump캒r캒rii 탳i c칙nd s-a stricat au 칥nceput s캒 apar캒 casete cu jocuri 탳i programe la magazinul Satelit din centrul B캒ii Mari 탳i nu mai eram limitat la a face schimb 탳i a copia programe de la al탵ii, plus am pus m칙na pe [Lemmings](https://worldofspectrum.org/archive/software/games/lemmings-psygnosis-ltd) care cu nivele cu tot맛mplea o맊aset캒 칥ntreag캒 pe ambele p캒r탵i (칥n cur칙nd va trebui s캒 explic 탳i ce-i aia o caset캒). Cumva 칥mi amintesc c캒 am acceptat foarte u탳or constatarea c캒 s-a stricat - l-am deschis 칥ntr-o zi 탳i se reseta continuu, apoi nici nu prea l-am mai 칥ncercat - cred c캒 eram deja prins 칥n febra PC-urilor.

Ca orice copil am avut idei de a face jocuri, dar cum nu prea se puteau scrie in BASIC (din cauza vitezei reduse) m-am rezumat la a desena "screen-uri" (adic캒 grafic캒 introductiv캒 care ap캒rea 칥n timp ce se 칥nc캒rca jocul) 칥n Art Studio. 탲tiu c캒 jocul pe care voiam s캒-l fac avea s캒 se numeasc캒 Thumper Joe. Nu m캒 칥ntreba탵i ce 칥nsemna "thumper" 탳i nici ce trebuia s캒 faci 칥n joc.

Dac캒 vine vorba de programare 탳tiu c캒 칥mi pl캒cea foarte mult s캒 칥ncarc c캒teodat캒 [Beta Basic](https://worldofspectrum.org/archive/software/games/lemmings-psygnosis-ltd), c캒 avea ni탳te facilit캒탵i interesante, care ar fi prea de ni탳캒 s캒 le enum캒r aici. 탲tiu c캒 avea grafic캒 mult optimizat캒 fa탵캒 de Basic-ul clasic, dar ceea ce nu realizam pe atunci a fost c캒 pe 48k, dup캒 칥ncarcarea Beta Basic-ului nu prea mai r캒m칙nea memorie pentru programul 칥n sine pe care voiai s캒-l scrii.

C칙t am mai a탳teptat eu s캒 pun m칙n캒 pe Hisoft Basic c캒 citisem sau auzisem c캒 캒la are _COMPILATOR_, pe vremea aia eram disperat dup캒 compilatoare c캒 nu am fost 칥n stare s캒 칥nv캒탵 s캒 programez 칥n cod ma탳in캒 칥n care erau f캒cute toate jocurile 탳i programele de pe ZX Spectrum. Apropo, 칥mi amintesc de Tutor g캒sit pe o caset캒, era ceva program rom칙nesc care te 칥nv캒탵a cod ma탳ina. De fapt 칥n timp ce redactam acest articol m-am pus 탳i am c캒utat Tutor, 탳i am dat peste grupul Romanian Home Computer de pe Yahoo Groups (ulterior Google Groups), unde printre altele am g캒sit acest progr캒mel precum 탳i multe altele 탳i foarte multe discu탵ii interesante. Pe aceast캒 list캒 de discu탵ii am dat 탳i peste un link맊캒tre un articol din Today Software Magazine 캒l c캒rui fondator este fratele celui la care m-a dus prima oar캒 s캒-i v캒d calculatorul dup캒 olimpiada de matematic캒 din clasa a V-a. Practic s-a 칥nchis cercul. 游뗵

Nu mai 탳tiu c칙nd s-a reluat cercul de informatic캒 dar 탳tiu c캒 am continuat s캒 umblu, cu toate c캒 aveam calculator acas캒, nu neap캒rat pentru jocuri (c캒ci cam aia f캒ceam acolo) ci mai mult pentru socializare. Oricum bine am f캒cut, c캒ci la un moment dat m-a contactat profesoara de acolo c캒 i-a fost 칥ncredin탵at s캒 adune 탳i s캒 duc캒 copii 칥n tab캒ra de informatic캒 탳i pe l칙ng캒 3 b캒ie탵i din Baia Mare (clasele V, VI 탳i VII) m-a ales pe mine ca reprezentant al clasei a VIII-a.

C칙nd a trebuit s캒 m캒 hot캒r캒sc dac캒 s캒 m캒 duc sau nu 칥n aceast캒 tab캒r캒 (칥n vacan탵a de prim캒vara a lui 1994) a fost prima oara c칙nd mi-am zis, "wow, at칙t de grele sunt deciziile de om mare?" fiindc캒 a trebuit sa aleg 칥ntre tab캒r캒 sau orele맋e preg캒tire suplimentar캒 la matematic캒 칥n vacan탵캒. Practic p캒rin탵ii 칥mi d캒duser캒 m칙n캒 liber캒. Privind 칥n retrospectiv캒 pot s캒 spun마m luat decizia corect캒, c캒 칥n destul de mare parte aceast캒 tab캒r캒 m-a pus pe calea carierei pe care o am acum. Am 탳i o mul탵ime de amintiri de acolo: cum 칥mi sp캒lam ciorapii cu s캒pun Protex (mai precis 칥mi amintesc mirosul acestui s캒pun), sala de jocuri unde mergeam sear캒 de sear캒 탳i ceva joc cu un soldat care a fost terminat de cineva fix 칥n seara 칥n care eu nu m-am dus, laboratorul cu PC-uri 칥n sala de conferin탵e a unui hotel (pe care singurul joc disponibil era gorilla.bas) 탳i excursia pe munte unde spre deosebire de to탵i eu nu m캒 afundam 칥n z캒pad캒 - c캒 deh, eram b캒iatu' de la munte. Cred c캒 acolo am v캒zut맗entru prima oar캒 revista Hobbit. Mai 탳tiu c캒 am r캒mas 탳ocat c칙nd l-am auzit pe unul povestind c캒 a dormit 칥n parc dup캒 un concert Phoenix (eram totu탳i un b캒iat de clasa a opta dintr-un ora탳 mic).

* prietenia stabilit캒 aici, m-am tot dus la om c캒 탳i-a luat PC 칥n 95, disper칙ndu-i p캒rin탵ii

Tat캒l colegului de clas캒 men탵ionat anterior (cu Electronica CIP) era director la liceul din Baia Sprie 탳i cumva am nimerit 탳i eu prin laborator acolo 탳i m-am minunat de PC-uri. Era un singur 386 pe l칙ng캒 mai multe 286-uri - 탳tiu c캒 doar pe 386 mergea jocul Comanche - grafica mi se p캒rea absolut fantastic캒. 탲tiu c캒 m캒 uitam cu jind seara la geamurile luminate ale laboratorului de informatic캒 de la liceu care se vedeau de la mine de acas캒...

Am avut o vreme acces la PC la mina Baia Sprie unde lucra tat캒l meu, 칥n prim캒 faz캒 chemat chiar de contabilul 탳ef care a fost fascinat de interesul meu 칥n PC-uri - atunci m-am ag캒탵at 칥n Norton Commander ne탳tiind cum s캒 trec dintr-un panou 칥n cel캒lalt (tasta Tab). Apoi cred c캒 dup캒 tab캒ra dintr-a 8-a a urmat capitolul 2, umblatul la biroul topografilor, dat afar캒 de ceva director din pur캒 r캒utate, revenit cu tupeu, reu탳it s캒 repar ceva bub캒 software la care mi-au zis b캒ie탵ii ceva de genul: "acuma de ce nu a aici directorul s캒 vad캒?". 칉mi mai amintesc c캒 am jucat acolo Goblins, Dune 탳i ce mai primeam de la b캒ie탵ii de la liceu sau de la Ghi탵캒, [copiam texte Roxette din Ecran Magazin s캒 le tip캒resc](https://www.rusiczki.net/2019/12/11/roxette/), m캒 familiarizam cu Quattro Pro, varianta de DOS. 칉n birou era aproape mereu fum gros de 탵igar캒 탳i discutau de episodul de dinainte cu o sear캒 din [Maddie 탳i David](https://en.wikipedia.org/wiki/Moonlighting_(TV_series)). Nu sunt 100% sigur dar ulterior cred c캒 l-am v캒zut pe unul dintre domnii de acolo, venise cu cineva pe la Internet Cafe-ul la care lucram la facultate - asta a fost cu vreo 5 ani dup캒, pe atunci mi se p캒rea o eternitate, acum 칥n via탵a de adult 탳tiu c캒 5 ani trec 칥ntr-o clipit캒. Nu mai 탳tiu exact cu ce frecven탵캒 mergeam pe la min캒 dar 칥mi mai amintesc perfect de drumul pe care mergeam, scurt캒tura prin p캒dure.

칉n liceu a fost 칥n mare parte agonie, mers pe la prieteni 탳i stat pe capul lor, cer탳it intrare 칥n laboratoare, mers cu un prieten la biroul mamei lui la facultate. Oriunde exista acces la PC, Janos incerca s캒 se 칥nfig캒. A fost interesant laboratorul de la liceu, pe Novell Netware, erau practic ni탳te calculatoare 286, dar nu aveau propriul hard disk, ci bootau de pe un hard disc central aflat pe serverul din sala profesorilor de informatic캒. C칙t m-am mai cer탳it, 탳tiu c캒 탳efa catedrei de info m캒 evacua invariabil de acolo dac캒 m캒 prindea. Tot acolo am 칥ncercat s캒 editez revista 탳colii 칥n Corel Draw dar am ratat lansarea cu o zi. 칉mi cump캒rasem o carte despre Corel Draw 탳i am 칥nv캒탵at programul la rece, adic캒 citind din carte f캒r캒 s캒 exersez imediat ceea ce citesc pe un calculator.

Cartea cu Forth 칥n maghiar캒 cump캒rat캒 de la sediul local UDMR de unde 칥mi cump캒ram 탳i revistele imediat dup캒 revolu탵ie.

* dinainte s캒 am PC mi-am tot cump캒rat reviste 칥n maghiar캒 Computer Panorama, CHIP, PC-X c칙teodat캒 din ultimii bani pe care-i aveam
* 칉ntr-unul din ziarele ungure탳ti pe care mi le-am tot cump캒rat, numit Heti CHIP (CHIP s캒pt캒m칙nal) am ochit o pagin캒 de publicitate cu o poz캒 cu un PC mare 탳i frumos 탳i o adres캒 de Hong Kong c캒tre care m-am pus eu s캒 scriu o scrisoare de cer탳it calculator. 탲tiu c캒 am tot scris 탳i redactat la ea (pe h칙rtie), 탳i chiar 칥mi amintesc c캒 칥n perioada aia 탵ineam 탳i jurnal 탳i mi-am notat 칥n jurnal la un moment dat c캒 azi am mai 칥mbun캒t캒탵it azi scrisoarea de cer탳it. 游뗵 Nu 칥mi vine s캒 cred, dar 칥ntr-o sesiune de redactare a acestui articol 칥n 2020 chiar mi-am amintit de numele revistei, am c캒utat-o, am g캒sit c칙teva numere scanate pe un [site unguresc](https://retroujsag.com/), am desc캒rcat la plesneal캒 un PDF cu un num캒r din '93 탳i am derulat instinctiv pe ultima pagina, unde 탳tiam c캒 era reclama - 탳i chiar acolo a fost. 游
* cartea alb캒 cu cheat-uri de jocuri r캒sfoit캒 p칙n캒 s-a dezintegrat
