---
layout: post
published: true
title: Cronici Calculatorice탳ti - Primele PC-uri 탳i dou캒 Mac-uri
categories:
- cronic캒
- tehnic
- cronici calculatorice탳ti
description: Despre perioada care a 칥nceput cu primul meu PC 탳i a durat p칙n캒 la Mac mini.
---

Am s캒 칥ncep acest penultim(?) articol din seria celor dedicate amintirilor despre calculatoarele mele cu c칙teva cuvinte despre procesul de documentare: frustrant este c캒 de탳i am avut deja acest blog 칥n mare parte din perioada pe care vreau s캒 o descriu aici, nu prea am scris despre calculatoare. M캒 rog, de fapt ve탵i g캒si destul de multe link-uri 칥n cele ce urmeaz캒 - dar procentual au fost totu탳i relativ rare men탵iunile. Cu at칙t mai pu탵in am scris despre upgrade-uri 탳i din p캒cate majoritatea discu탵iilor pe care le-am avut despre acest subiect, le-am avut pe [Yahoo! Messenger](https://en.wikipedia.org/wiki/Yahoo!_Messenger) care dup캒 cum probabil 탳ti탵i a murit de o bun캒 bucat캒 de vreme. 탲i nu salvasem arhivele discu탵iilor a탳a [cum o f캒ceam mai pe la 칥nceput](https://www.rusiczki.net/2022/03/15/cum-sa-calatoresti-in-timp-ghid-practic/) cu mail-urile, log-urile de IRC 탳i multe alte chestii insignifiante.

Am avut 칥ns캒 un _noroc enorm_ deoarece la un moment dat mi-a scris [un prieten](https://www.lucianmarin.se) c캒 din cauza GDPR-ului care urma s캒 intre 칥n vigoare se va 칥nchide forumul computergames.ro (men탵ionat 칥n continuare 탳i ca CG Forum) ceea ce m-a 칥ndemnat s캒 arunc o privire acolo. Nu m캒 a탳teptam la mare lucru dar c캒ut칙nd dup캒 post캒rile mele am g캒sit o ton캒 de informa탵ii despre calculatoarele mele din epoca c칙nd eram foarte activ pe acel forum, adic캒 칥n jurul turnurii de mileniu. P칙n캒 칥n acel moment, cea mai bun캒 탳ans캒 de a afla configura탵ia primelor dou캒 calculatoare de-ale mele o consideram s캒 g캒sesc pe CD-urile cu arhive scrisorile (칥n format .txt) trimise la diferi탵i omule탵i cu care corespondam. Dar din p캒cate am cam e탳uat pentru c캒 primul meu CD cu arhive, s-a decojit fix la margine unde era arhiva de scrisori.

De asemenea 칥ncercasem acum c칙탵iva ani s캒 m캒 uit pe hard discurile care mai 탵ineau fi탳iere din acele vremuri dar am constatat c캒 din p캒cate au cedat 탳i au 칥nceput s캒 fac캒 clicuri. Totu탳i, pe la 칥nceputul lui 2022, f캒c칙nd ordine prin camera mea din Baia Sprie am g캒sit ni탳te CD-uri care nu f캒ceau parte din seria mea _oficial캒_ de CD-uri cu arhive dar am g캒sit pe unul dintre ele arhiva mailbox-urilor de pe vremea c칙nd lucram la Internet Cafe - despre asta [am scris un articol separat](https://www.rusiczki.net/2022/03/15/cum-sa-calatoresti-in-timp-ghid-practic/) - dar 탳i 캒sta s-a dovedit a fi un drum 칥nfundat. Din fericire mai t칙rziu, 칥nspre var캒, tot 칥n camera din Baia Sprie, 칥ntr-una dintre cutii am dat de un plic care nu d캒dea prea multe de b캒nuit, dar con탵inea cam toate bonurile, facturile 탳i garan탵iile pentru [cump캒r캒turile IT din 2001 p칙n캒 칥n 2004](https://content.rusiczki.net/2025/01/informatii-de-pe-facturi-si-bonuri.txt) (c칙nd [m-am mutat din Baia Sprie](https://www.rusiczki.net/2004/05/18/the-new-home/)), mai pu탵in chestiile pe care le-am v칙ndut, pentru c캒 aveam un fix ca ceea ce v칙nd s캒 dau cu totul, cutie, factur캒, garan탵ie, etc. 칉n schimb facturile din perioada mai 2004 - final de 2007, c칙t am stat 칥n chirie la bloc, oric칙t le-am c캒utat, nu le-am mai g캒sit - probabil au fost aruncate din podul casei din Baia Mare cu ocazia unei cur캒탵enii.

A durat extrem de mult redactarea acestei serii de articole. Cred c캒 am 칥nceput s캒 scriu 칥n Wordpress prin 2015 sau 2016, apoi c칙nd mi-am dat seama c캒 nu va 칥nc캒pea totul 칥ntr-un singur articol le-am 칥mp캒r탵it, au urmat ni탳te ani mai grei dar am 칥nceput s캒 le public 칥n 2021 탳i am 칥ncercat s캒 m캒 탵in de program s캒 public c칙te un articol din aceast캒 serie 칥n fiecare an 탳i am e탳uat 칥n 2023 탳i 2024 dar am reu탳it s캒 public acest mega articol la 칥nceput de 2025.

Cam at칙t cu introducerea, s캒 trecem la felul principal:

## PC-urile mele

Am terminat [articolul anterior](https://www.rusiczki.net/2022/10/06/cronici-calculatoricesti-limbo/) zic칙nd c캒 칥n 1998 am intrat la facultate 칥n Baia Mare 탳i 칥nc캒 cu burs캒. Spre finalul acelui an, a decedat ultima m캒tu탳캒 a t캒t캒lui meu 탳i astfel s-a putut da spre v칙nzare casa 탳i terenul din Ocna 탲ugatag care a apar탵inut str캒bunicilor mei. Dup캒 c칙te 탳tiu banii rezulta탵i din aceast캒 v칙nzare s-au 칥mp캒r탵it la 3 veri 탳i tot dup캒 c칙te 탳tiu aproape to탵i banii care reprezentau partea lui tata, 5 milioane 탳i ceva de lei, i-a b캒gat 칥n calculatorul meu. Tata, dac캒 vezi de unde e탳ti acuma ceea ce scriu aici, s캒 탳tii c캒 칥탵i mul탵umesc 탳i 칥탵i sunt foarte recunosc캒tor! 탲i 칥mi pare r캒u c캒 nu 탵i-am spus asta p칙n캒 탵i-am putut spune... 칉n ziua de azi nu par foarte mul탵i bani 500 de lei, destul de u탳or po탵i pune 칥n co탳 la supermarket alimente 탳i s캒 treci de aceast캒 sum캒, dar pe atunci era o mic캒 avere 탳i cu at칙t mai mult apreciez gestul p캒rin탵ilor cu c칙t situa탵ia financiar캒 a familiei nu era una tocmai roz캒... 칉n orice caz a탳a fericit nu cred c캒 am mai fost, practic se 칥ndeplinise un vis de vreo 5 sau 6 ani, pe vremea aia mi s-a p캒rut c캒 am a탳teptat o ve탳nicie dup캒 acel calculator.

### 1. Primul, mult a탳teptatul

A탳adar 칥n toamna lui 1998 mi-au cump캒rat p캒rin탵ii primul PC cu urm캒toarea configura탵ie: procesor **Pentium** la **233 MHz** cu **MMX** (칥nainte s캒 accesez forumul computergames.ro eram convins c캒 a fost un Pentium 2 266 MMX), plac캒 de baz캒 **VXPro 2**, **32 MB EDO RAM**, hard disc de 4,3 GB pe care credeam c캒 칥mi va lua o eternitate s캒-l umplu, monitor **LG StudioWorks** de **14"**, plac캒 video **SiS** cu 4 MB memorie video (2 MB din fabrica plus 2 MB upgrade - singurul upgrade pentru care optasem).

M-au delegat pe mine s캒 cercetez 탳i s캒 decid de unde iese cel mai bine, am ales 탳i mi l-au cump캒rat de la Sprint Computers pentru c캒 m-am g칙ndit eu c캒 e mai bine s캒 cumperi cu garan탵ie de la o firm캒 consacrat캒 dec칙t de la "bi탳ni탵ari". Gre탳it! Un prieten, Radu, 탳i-a luat aproximativ deodat캒 cu mine un Pentium 2 "Klamath" la 350 MHz, plac캒 de baz캒 Intel 440BX cu video Intel i740. El nu 탳i l-a luat de la firm캒, parc캒 a fost 탳i mai ieftin dec칙t ce-mi luasem eu 탳i 탳tiu c캒 mergeam pe la el 탳i m캒 minunam c캒-i mergeau jocurile care aveau nevoie de accelerator grafic, ceea ce eu nu aveam.

Primul CD-ROM venit cu calculatorul, marca Cyberdrive, era oribil, tot "freca" unele CD-uri 칥n loc s캒 le citeasc캒, p칙n캒 nu am mai rezistat si i-am tras un pumn. Dup캒 asta nu a mai citit nimic. Av칙nd garan탵ie, l-am dus 칥napoi la Sprint 탳i dup캒 o vreme m-au anun탵at ceva de genul: "nu 탳tim ce a avut, nu am mai v캒zut defec탵iunea asta dar vi l-am 칥nlocuit cu un Philips". Uraaaa! Cu Philips-ul nu au mai fost probleme. 칉ntr-o parantez캒 fie spus, acest "frecat" s-a 칥ncadrat la acela탳i capitol de supersti탵ii sau chestii inexplicabile din adolescen탵캒 din care f캒cea parte 탳i 탳ifonarea benzii casetelor RAKS de c캒tre casetofonul meu. De cur칙nd am aflat c캒 Sprint Computers au dat faliment la scurt timp dup캒 acea, dar din fericire i-am mai prins deschi탳i s캒-mi 칥nlocuiasc캒 CD-ROM-ul.

M캒 jucam cu prietenii campionate de Need For Speed 2 SE, Worms 2, CD-urile cu [Faithless - Sunday 8 PM](https://www.discogs.com/master/28340-Faithless-Sunday-8PM) 탳i [The Chemical Brothers - Brothers Gonna Work It Out](https://www.discogs.com/master/12777-The-Chemical-Brothers-Brothers-Gonna-Work-It-Out) fiind constant in drive. Single player am jucat 탳i terminat Quake 2 탳i Tomb Raider 2. Acesta din urm캒, cu toate c캒 l-am terminat f캒r캒 ajutor, fiind piratat avea toate filmule탵ele 탳i vorb캒ria t캒iate. Cred c캒 citind ulterior un walkthrough 칥n DLH (Dirty Little Helper) sau 칥n vreo revist캒 am lecturat despre ceea ce trebuia s캒 fi v캒zut 칥n cutscenes 탳i mi s-a legat povestea. Mai bine mai t칙rziu dec칙t niciodat캒. Nu 탳tiu cum era s캒 uit, dar dup캒 ce am urm캒rit [un video cu cele mai bune jocuri din 1997](https://www.youtube.com/watch?v=RoFhYHKnh_Y) mi-am adus aminte de Ignition, respectiv de c칙t m-am jucat at칙t singur c칙t 탳i cu prietenii 탳i c칙t de mult mi-a pl캒cut.

Tot 칥n aceast캒 perioad캒 a primului calculator 탳i a facult캒탵ii am 칥ncercat s캒-mi g캒sesc un job. 칉mi amintesc foarte bine c캒 prima 칥ncercare a fost la Trodat 탲tampile pentru c캒-mi era 칥n drum cumva 탳i aveau afi탳 pe u탳캒 c캒 fac angaj캒ri. Apoi am g캒sit un prieten pe IRC care lucra la Interscope, am incercat 탳i acolo dar f캒r캒 succes c캒ci cerin탵ele erau prea avansate pentru mine (m캒 uit la tine limbaj de programare C!). 칉n timpul redact캒rii acestui articol mi-am amintit c캒 acest prieten mi-a influen탵at cel pu탵in o decizie de achizi탵ie hardware, sunt sigur c캒 al doilea monitor, un Hansol, 칥nt칙i l-am v캒zut la el... Am mai fost 탳i am 칥ncercat la o firmuli탵캒 de apartament al unui profesor de la universitate, am primit tem캒 de cas캒 s캒 fac o galerie foto pentru un festival folcloric din Sighetul Marma탵iei, am f캒cut-o, le-am dus-o, nu m-au luat, dar galeria foto a ajuns online. Salut캒ri domnule Lobon탵iu!

Dup캒 aproximativ un an de la cump캒rarea calculatorului, 칥n toamna anului 1999, am reu탳it s캒 m캒 angajez la Internet Cafe-ul facult캒탵ii 탳i 칥n sf칙r탳it am avut acces "stabil" la Internet, nu mai trebuia s캒 m캒 cer탳esc prin felurite birouri 탳i s캒 fiu privit ca un intrus. Dup캒 ce am 칥nceput acolo au trecut maxim dou캒 sau trei zile 칥n care mi-am adus acas캒 "recolta" de desc캒rc캒ri din acea zi pe dischete multiple (cum o f캒ceam 칥nainte din birouri), apoi am tras aer ad칙nc 칥n piept, am t캒iat sigiliul 탳i am scos hard discul. Adio garan탵ie dar din fericire nu am avut nevoie de ea.

Nu prea am scris pe acest blog despre lucratul la acest Internet Cafe, dar mi-au r캒mas ni탳te amintiri. Ca de exemplu cum st캒team uneori peste noapte, mai des cu c칙te un prieten 탳i mai rar singur c칙nd reu탳eam s캒 pierd ultimul autobuz. Ajungeam acas캒 a doua zi rupt de oboseal캒, dar nu m캒 culcam 칥nainte s캒 ascult piesele pe care le-am desc캒rcat 탳i c캒rat acas캒. Nu avea niciunul dintre calculatoarele de acolo plac캒 de sunet, dar de c칙teva ori am dus-o pe a mea 칥mpreun캒 cu boxele 탳i 탳tiu c캒 칥n vacan탵캒 r캒suna Laurent Garnier la tot parterul facult캒탵ii. C칙nd mergea netul foarte bine (o raritate), d캒deam pe netradio.com canalul de muzic캒 electronic캒 탳i 칥mi amintesc c캒 a탳a am auzit 칥ntr-o diminea탵캒 Hallucinogen - LSD. Facultatea 탳i implicit Cafe-ul erau situate mai pe la marginea ora탳ului 칥ntr-un cartier mai s캒rac ca s캒 zic a탳a, 탳i la un moment dat am uitat u탳a ne칥ncuiat캒 탳i am plecat 칥ntr-un weekend cu cortul la Lacul Bodi cu prietenii. C칙nd am revenit m-au anun탵at clien탵ii mei fideli c캒 au stat de paz캒 la u탳캒 cam tot weekendul. Banii 칥ncasa탵i disp캒ruser캒 dar din fericire at칙ta a fost toat캒 paguba. Dac캒 칥nainte c칙nd m캒 cer탳eam s캒 am acces la net 칥mi desc캒rcam 칥n mare parte module (.xm) 탳i arareori c칙te un MP3, aici m-am pus pe desc캒rcat muzic캒 la modul serios. 칉mi amintesc de jaydee.cz de unde-mi luam trance, apoi de pe IRC, 탳i pe IRC m-a 칥ntrebat cineva dac캒 am descoperit Napster. Apoi am dat de easynews, l캒sam 탳i eu 탳i unul dintre colegi calculatoarele pornite peste noapte 탳i weekend 탳i c칙nd reveneam culegeam roadele.

Un fost coleg de clas캒 de la liceu st캒tea foarte aproape de facultate iar fratele lui era super pasionat de jocuri 탳i cred c캒 칥n cel de-al doilea an de facultate (prin 1999 - 2000) am tot umblat pe la ei s캒 m캒 casc la ce putea face un accelerator grafic 3dfx Voodoo. Pentru mine aceste acceleratoare grafice erau ceva de domeniul viselor din cauza pre탵ului 탳i 칥mi amintesc vag c캒 칥n cursul acelei perioade c칙t eram "abonat" la ei a 탳i f캒cut upgrade la o plac캒 탳i mai puternic캒. Dac캒 tot veni vorba de jocuri, cu toate c캒 m캒 jucam destul de mult cu prietenii 탳i de unul singur, pentru mine jocurile nu erau o prioritate, mai ales c캒 cele noi 칥ncepusur캒 s캒 necesite accelerator 3D, ceea ce eu nu aveam. Dar nu m캒 plictiseam deloc pentru c캒 aveam acces la Internet 탳i descoperisem 칥nc캒 dinainte s캒 am calculator demos 탳i muzica 칥n format XM.

탲tiu c캒 acest prim calculator nu avea puterea necesar캒 s캒 redea filmele DivX f캒r캒 칥ntreruperi (sau cum ziceam noi, f캒r캒 s캒 *sacadeze*). M-am chinuit s캒 descarc un film (cred c캒 a fost vorba de marea mea favorit캒 Fight Club) 탳i s캒-l convertesc la rezolu탵ie mai mic캒 dar dup캒 ore bune de conversie, c칙ndva 칥n mijlocul nop탵ii VirtualDub a dat eroare.

Nu avea puterea necesar캒 nici pentru VST-uri (instrumente muzicale virtuale) care 칥ncepeau s캒 apar캒, dar mergea Hammerhead de la Bram Bros 탳i mergea FastTracker 2 칥n care am pierdut zeci dac캒 nu sute de ore.

O parte din timp mi-l petreceam program칙nd un diskmag 칥n Turbo Pascal. Decizia asta a venit deoarece 칥mi doream foarte mult s캒 fac _ceva_ 칥n cadrul "scenei" dar cum nu 탳tiam s캒 programez 칥ndestul de bine 칥nc칙t s캒 pot scrie demo-uri 탳i nici muzic캒 nu prea eram stare s캒 fac am zis s캒 칥ncerc s캒 fac ce pot. Efortul a fost oarecum anacronic deoarece epoca diskmag-urilor era pe cale s캒 apun캒 odat캒 cu accesul pe scar캒 mai larg캒 la internet. Totu탳i au mai existat c칙teva diskmag-uri mari 탳i unele au dus-o 칥nc캒 mult 탳i bine. Nu mic캒 mi-a fost mirarea c칙nd am descoperit recent c캒 am contribuit la cel mai popular diskmag, [Hugi](https://hugi.scene.org), prin interviuri luate unor muzicieni din scen캒. Binen탵eles c캒 din diskmag-ul meu nu a ie탳it mare lucru 칥n afar캒 de un meniu 탳i o interfa탵캒 care 탳tia afi탳a JPG-uri.

Tot la capitolul programare, m-am jucat 칥ncerc칙nd s캒 scriu o interfa탵캒 grafic캒 folosind [DJGPP](https://www.delorie.com/djgpp/) / [RHIDE](https://directory.fsf.org/wiki/RHIDE) 탳i minun칙ndu-m캒 de ce poate face programarea orientat캒 pe obiecte. DJGPP l-am ales pentru c캒 era portul open source al GCC-ului de pe Linux, iar RHIDE ca 탳i IDE pentru c캒 avea interfa탵a 탳i shortcut-urile familiare din produsele Borland, adic캒 칥n cazul meu Pascal-ul mai sus amintit. De asemenea am fost cumva fascinat c캒 ambele chestii erau oferite gratis. Din p캒cate codul nu l-am mai g캒sit...

Tot 칥n aceast캒 perioad캒, de fapt cred c캒 fix la 칥nceput prin '99, am scris un mic program de gestiune pentru cabinetul particular al mamei unui prieten. L-am scris 칥n FoxPro pentru DOS 탳i am fost oarecum dezam캒git c캒 nu am 탳tiut s캒-l compilez a탳a c캒 trebuia rulat printr-o comand캒 탳i nu sunt foarte sigur dac캒 a fost folosit sau nu.

Lectur칙nd revistele acelor vremuri mi-am mai amintit c캒 eram un utilizator convins de [Paint Shop Pro](https://en.wikipedia.org/wiki/PaintShop_Pro) 탳i m캒 sim탵eam cumva rebel 탳i diferit fa탵캒 de cei care foloseau [Photoshop](https://en.wikipedia.org/wiki/Adobe_Photoshop). Dup캒 destul de pu탵in timp, prin 2000 sau 2001 a trebuit s캒 m캒 "convertesc" 탳i am 칥nceput s캒 folosesc Adobe Image Ready s캒 decupez design-urile s캒 le pot folosi pentru pagini web.

### 2. Upgrade-ul *foarte necesar* 탳i epoca de glorie

칉n ianuarie 2001 mi-am luat deja din proprii bani cel de-al doilea calculator. Am g캒sit urm캒toarea configura탵ie: procesor **AMD Duron 800**, plac캒 de baz캒 **Soltek SL-75KV2-X**, **192 MB RAM** (probabil c캒 칥ncepusem cu 128 탳i am pus pus ulterior 64 de mega de undeva), plac캒 video **GEForce2 MX 200** 탳i o surs캒 de 300W. F캒r캒 forumul Computer Games nu prea a탳 fi 탳tiut nimic despre configura탵ia asta 칥n afar캒 de procesor.

Am avut noroc c캒 aveam o coleg캒 care 칥n ultimul an de facultate lucra deja la o firm캒 numit캒 Cumulus Logic care func탵iona 칥n cl캒direa 칥n care este acum (de foarte mul탵i ani, de fapt) Eurohotel. Ea mi-a f캒cut o ofert캒 care presupunea s캒 칥mi cumpere componentele vechi iar restul banilor au provenit din salariul infim pe care-l primeam la Internet Cafe pu탳i la o parte pentru vacan탵캒 de var캒 din 2000 care nu s-a mai 칥nt칙mplat.

Trebuie s캒 men탵ionez un alt eveniment important din ianuarie 2001. Din momentul 칥n care am avut acces mai stabil la internet, am tot f캒cut mici site-uri pro-bono pentru cuno탳tin탵e, 탳i cumva am ajuns s캒 fac 탳i site-ul facult캒탵ii 탳i cum m캒 tot l캒udam eu 칥n st칙nga 탳i-n dreapta cu m캒re탵ele mele realiz캒ri mi-a scris din senin un amic c캒 se infiin탵eaz캒 o firm캒 de web design & development 탳i m-a 칥ntrebat dac캒 nu a탳 vrea s캒 fiu omul cu PHP. Binen탵eles c캒 am vrut 탳i astfel mi-am 칥nceput cu adev캒rat cariera 칥n programare la prima firm캒 "serioas캒". Cred c캒 din aceast캒 cauz캒 nu au fost foarte multe nout캒탵i hardware 칥n acel an, eram ocupat cu pendulatul 칥ntre facultate (cu tot ce 칥nsemna ultimul an: participat la cursuri 탳i laboratoare, 칥nv캒탵at, scris lucrare de diplom캒, etc), firm캒 탳i acas캒. De fapt, a탳a cum am men탵ionat 칥ntr-un [articol anterior](https://www.rusiczki.net/2022/03/15/cum-sa-calatoresti-in-timp-ghid-practic/) nu 칥mi amintesc cum m캒 칥mp캒r탵eam 칥ntre toate astea.

Nu mai 탳tiu dac캒 mi-am luat acceleratorul grafic deodat캒 sau separat de majoritatea componentelor, oricum a fost c칙ndva 칥n prima jum캒tate a lui 2001, 탳i am fost efectiv 칥n al nou캒lea cer c칙nd am putut 칥n sf칙r탳it s캒 iau la r칙nd jocurile la care am r칙vnit at칙t de mult 탳i care nu mi-au mers pe configura탵ia anterioar캒. Am o amintire despre cum umblam 칥n acea var캒 dup캒 jocuri la o cuno탳tin탵캒 탳i 탳tiu c캒 am terminat tot ce era Half Life cu toate de expansiunile existente 탳i c캒 m-am jucat foarte mult Tony Hawk's Pro Skater 2 singur 탳i cu prietenii.

Recitind conversa탵iile de pe CG Forum am dedus c캒 aveam at칙t la firm캒 c칙t 탳i acas캒 acea탳i plac캒 de baz캒. 탲tiu c캒 la firm캒 am f캒cut upgrade de la Windows 98, care nu se preta aproape deloc pentru lucru din cauza numeroaselor bloc캒ri, spre Windows 2000 care era "rock solid" dar nu mergeau jocurile pe el a탳a c캒 am fost hulit de colegi. Dar dup캒 aia am f캒cut upgrade la Windows XP imediat ce a ap캒rut (la finalul verii lui 2001) 탳i a fost totul OK din nou cu colegii, c칙nd nu eram eu pe acolo (탳i nici patronii) se putea folosi 탳i calculatorul meu pentru eternele campionate de StarCraft.

La 칥nceput de 2002 s-a 칥nchis firma asta 탳i am 칥nceput s캒 lucrez de acas캒 cu clientul pentru care am lucrat 칥nainte de la firm캒 (탳i cu care am colaborat dup캒 aia mul탵i ani la r칙nd), c칙탳tigam mult mai bine, eram toat캒 ziua la calculatorul propriu 탳i din aceast캒 cauz캒, cum e 탳i normal, am investit foarte mult 칥n componente 탳i periferice 탳i astfel a demarat *epoca de glorie*...

Primul upgrade a fost se pare monitorul, spre un Hansol 710DT (h칙rtiile de la Conseco sunt din 10 탳i 11 ianuarie 2002). A탳a cum amintisem mai sus, cump캒rasem acest monitor la sugestia unui amic, 탳i l-am folosit 4 ani, p칙n캒 칥n [ianuarie 2006](https://www.rusiczki.net/2006/01/31/the-lcd-saga-ends/) dar [nu pot spune c캒 a탳 fi fost pe deplin mul탵umit de el](https://www.rusiczki.net/2005/12/29/lcd-suggestions-anyone/). Monitorul LG cred c캒 l-am v칙ndut pe bani m캒run탵i sau l-am donat unui prieten, 칥mi aminteam foarte bine c캒 aveam o poz캒 cu el 칥n tranzit prin parc c칙nd a plecat de la mine, am reg캒sit poza (280_8050.JPG) 탳i din data din EXIF se pare c캒 m-am desp캒r탵it de el 칥n 22 iulie 2003.

Foarte rapid dup캒 ce am r캒mas s캒 lucrez de acas캒 am 탳i livrat primul site, 탳i astfel ca o parte a pl캒탵ii, 칥n prim캒vara lui 2002 am primit primul meu aparat digital, un Canon A20. Primele poze cu data corect캒 sunt din 6 martie 2002 탳i despre aparatele mele exist캒 [un 칥ntreg articol separat](https://www.rusiczki.net/2012/05/17/aventuri-in-fotografia-digitala/).

Aveam un amic cu inscriptor de CD-uri de prin '99 탳i umblam pe la el destul de des s캒-mi "descarc" con탵inutul hardului 탳i apoi s캒 scriu CD-uri cu MP3-uri 탳i audio din unele MP3-uri desc캒rcate dup캒 ce am fost angajat la Internet Cafe. Ulterior pe parcursul lui 2001 am avut inscriptor la birou 탳i mai r캒m칙neam c칙teodata peste noapte s캒 inscrip탵ionez. 칉ndat캒 ce am avut ni탳te bani, dup캒 aparatul digital, cea de-a doua investi탵ie important캒 a fost propriul inscriptor 칥n 5 aprilie 2002, un TEAC CD-W524EB. 칉mi amintesc c캒 mergeam la METRO, singurul supermarket din zon캒 pe vremea aia - necesita legitima탵ie pe care noroc c캒 ne-au f캒cut-o la firm캒, 탳i-mi luam tone de CD-uri, iar tata care a fost aprovizioner la via탵a lui 탳i una dintre pasiunile lui era s캒-mi studieze facturile de cump캒r캒turi, a observat ce cheltuial캒 mare sunt 탳i m-a 칥ntrebat dac캒 chiar 칥mi trebuie. Ei bine, a avut dreptate, nu prea 칥mi trebuiau. Cele cu jocuri 탳i filme nu prea au mai ajuns 칥napoi 칥n unitate vreodat캒.

Binen탵eles c캒 din momentul 칥n care am r캒mas s캒 lucru de acas캒 am pierdut accesul stabil la Internet. De fapt e pu탵in mai complicat de at칙ta c캒ci 칥n ultimele luni ale firmei 칥n 2001 intrasem prin dial-up de acas캒, cel pu탵in de pe la finalul lunii octombrie 탳i 칥n noiembrie, doar c캒 a venit totul pe factura vecinilor cu care eram "cupla탵i" 탳i a rezultat un mic scandal. Nu mai 탳tiu de la cine am avut modem 칥n acea perioad캒 dar 탳tiu c캒 intram prin varianta gratuit캒 a XNet, care era un serviciu de dial-up oferit de Connex (Vodafone 칥n ziua de azi). Ca s캒 pot continua totu탳i s캒 lucrez aveam acces de la un Internet Cafe proasp캒t deschis 칥n or캒탳elul meu, unde prin amabilitatea unui fost coleg de clas캒 am putut s캒-mi descarc 탳i 칥ncarc chestiu탵ele mele. Salut캒ri 탳i mul탵umuri Romeo! 칉n prim캒vara acelui an m-a sunat rectorul de la universitate s캒-mi cear캒 o favoare 탳i astfel am continuat s캒 am acces la Net [prin metode mai pu탵in ortodoxe](https://www.rusiczki.net/2002/12/27/the-end-of-broadband/) de la Internet Cafe-ul unde lucrasem. 칉ns캒 probabil c캒 am 칥nceput s캒 fac demersuri s캒 ne decupl캒m c칙t mai repede 탳i asta s-o fi 칥nt칙mplat prin var캒 c칙nd am re칥nceput s캒 intru de acas캒 prin Xnet. Conform facturilor g캒site mi-am cump캒rat modemul nou 칥n 20 iunie 2002 탳i am semnat contractul pentru dial-up RDSLink pl캒tit 칥n data de 24. A fost o 칥mbun캒t캒탵ire major캒 a calit캒탵ii: era stabil, nu m캒 mai arunca afar캒 aleator 탳i mergea la viteza maxim캒 suportat캒 de linia telefonic캒.

Cum tot st캒team pe IRC la taclale cu prietenii f캒cu탵i 칥n anii anteriori, pe un canal am dat de cineva care m-a 칥nnebunit la cap cu satelitul digital 탳i cu c칙te canale se pot decoda. Noi am avut anten캒 parabolic캒 de prin '95 탳i b캒leam dup캒 canalele codate, a탳a c캒 perspectiva de a putea decoda 탳i privi filme de aproape ultim캒 or캒 m-a entuziasmat la maxim. 탲i a탳a la finalul acelei veri, pe 7 august 2002 mi-am luat de pe okazii.ro o plac캒 Technisat Skystar 1. Imediat i-am rezolvat pe ai mei cu un abonament de cablu 탳i le-am confiscat rapid antena de satelit. Oricum pentru p캒rin탵i a fost un upgrade pentru c캒 dac캒 p칙n캒 atunci se rezumau la a privi cele 2 canale ungure탳ti disponibile prin satelit, brusc au avut acces la mult mai multe. Aceast캒 plac캒 fost una dintre cele mai satisf캒c캒toare achizi탵ii, din nou mi se 칥mplinise un vis de vedea chestii la care am r칙vnit at칙t de mult. Au fost zile c칙nd am v캒zut 탳i 4 filme unul dup캒 altul, 탳i chiar am am scris pe blog despre asta: [unu](https://www.rusiczki.net/2003/01/23/the-sixth-sense/), [doi](https://www.rusiczki.net/2003/01/23/wonderful/) 탳i [trei](https://www.rusiczki.net/2003/01/24/4-movies-in-a-day/). Am 칥nregistrat videoclipuri pe care le-am pasat la un prieten sau altul 탳i apoi am aflat c캒 s-au r캒sp칙ndit prin tot ora탳ul 탳i mai departe. 칉mi mai amintesc de Cr캒ciunul c칙nd mi-am 칥nceput blogul 칥n forma curent캒, cum mi-am 칥ntors monitorul pe mas캒 탳i c칙t am 칥mpodobit bradul m-am uitat constant la televizor.

칉n acel moment prietenii mei cam 탳tiau c캒 sunt preg캒tit s캒 investesc 칥n componente 탳i orice legat de calculator 탳i a venit unul dintre ei la mine 탳i m-a 칥ntrebat dac캒 nu a탳 vrea s캒-mi cump캒r un GeForce 4 Ti la un pre탵 imbatabil. Conform facturii am b캒tut palma 칥n 4 noiembrie 2002 탳i chiar a fost un pre탵 incredibil, dar am impresia c캒 "[picase de pe un camion](https://en.wiktionary.org/wiki/fall_off_the_back_of_a_truck)". Dac캒 mai sus spuneam c캒 칥nainte cu c칙탵iva ani r캒m캒sesem gur캒 casc캒 c칙nd vedeam ce puteau pl캒cile Voodoo, acuma am r캒mas fascinat de ce putea placa mea. Nu prea exista joc care s캒 nu mearg캒 cu toate detaliile 탳i brizbrizurile la maxim.

Poz캒 cu volanul 126-2693_IMG.JPG 20 iunie 2002 - Amintiri foarte pl캒cute cu NFS Porsche Unleashed. Volanul era al unui fost coleg de clas캒 din 탳coala primar캒 탳i general캒, dar eu 칥l primeam de la un alt prieten care din p캒cate nu mai este printre noi. 游뗴

De c칙nd am 칥nceput s캒 am acces la "broadband" de la Internet Cafe din toamna lui '99 탳i p칙n캒 la [finalul lui 2002 c칙nd am g캒sit Internet Cafe-ul golit de calculatoare](https://www.rusiczki.net/2002/12/27/the-end-of-broadband/) am stat oarecum cu frica 칥n s칙n tem칙ndu-m캒 de momentul c칙nd nu voi mai avea acces, dar 탳i preg캒tindu-m캒 pentru el, am scris mai mult de 80 de CD-uri cu MP3 pe care am avut ocazia s캒 le ascult dup캒 aia. Chiar 탳i la aproape 20 de ani dup캒 ce le-am scris mai b캒gam c칙te unul 칥n playerul din ma탳in캒 s캒 "descop캒r" ce-i pe ele, distrac탵ia asta s-a terminat abia 칥n vara lui 2024 c칙nd am schimbat head unit-ul cu CD changer din b캒tr칙nica mea Skoda cu o chinez캒rie cu Android Auto 칥n care nu mai intr캒 discuri.

Cum am r캒mas f캒r캒 internet mai rapid dec칙t dial-up-ul 탳i aveam plac캒 satelit, urm캒torul pas logic a fost internetul prin satelit de la NetSystem (am g캒sit un formular fizic din 15 mai 2003 탳i posibil s캒 fi fost primul formular deoarece 칥n 25 aprilie [men탵ionez](https://www.rusiczki.net/2003/04/25/advantages-of-digital-tv/) c캒 a탳tept dup캒 un download pe dialup). Func탵iona ca un VPN, request-urile le f캒ceai prin dial-up 탳i r캒spunsurile (la foarte mare vitez캒) veneau prin satelit. 칉n timp ce am avut abonamentul [cei de la NetSystem au f캒cut un stress test la un transponder nou](https://www.satellitetoday.com/uncategorized/2003/07/14/netsystem-adds-astra-transponder/), iar eu am cerut 탳i am primit acces care s-a concretizat prin download nelimitat cu vitez캒 mult mai bun캒. Am desc캒rcat multe imagini de CD-uri cu jocuri 탳i 칥mi amintesc c캒 칥mi programam calculatorul s캒 se opreasc캒 sau s캒 칥nchid캒 conexiunea fix 칥nainte de ora 8 (ora de la care se termina dial-up-ul ieftin de noapte) 탳i m캒 culcam. Astfel 칥n fiecare zi c칙nd m캒 trezeam (pe la amiaz캒) parc캒 era Cr캒ciunul 탳i Janos f캒cea inventarul la cadourile sosite peste noapte. Nu 탳tiu dac캒 am avut acces 칥n continuu dar 탳tiu c캒 am anulat abonamentul Netsystem abia dup캒 ce m-am mutat la bloc 칥n 2004 luna mai (dup캒 fix un an). Site-ul de la Netsystem s-a dus, de mult, dar am mai g캒sit [un articol despre ei 칥n The New York Times](https://www.nytimes.com/2004/07/28/business/worldbusiness/IHT-satellites-bring-broadband-internet-to-remote.html) pe care dac캒 tot am abonament [l-am 탳i arhivat](https://content.rusiczki.net/2025/01/satellites-bring-broadband-internet-to-remote-corners-of-europe-the-new-york-times.pdf).

칉n aceast캒 perioad캒 c칙t am avut internet prin satelit am f캒cut re탵ea cu vecinul de peste drum. O cuno탳tin탵캒 care se ocupa de re탵ele mi-a explicat ce 탳i cum se face, mi-a v칙ndut un mic switch pe care 칥l am 탳i acuma (pensionat desigur de foarte mult캒 vreme), mi-a confec탵ionat 탳i donat mai multe cabluri de re탵ea pe care le-am tot folosit 탳i dintre care s-ar putea s캒 mai am c칙teva 칥n uz. Cablul trecea de la col탵ul casei mele la casa vecinului de peste drum via st칙lpul de la Electrica 탳i am avut mari emo탵ii s캒 nu vin캒 cineva s캒 ni-l dea jos. Nu-mi mai amintesc niciun detaliu despre instalare, nu 탳tiu dac캒 칥mi 칥mprumutase amicul men탵ionat anterior cle탳tele 탳i am mufat eu cablurile 탳i nici cine a prins cablul pe st칙lp (o fi fost tata?). Am studiat pe atunci re탵elele wireless 탳i am citit c캒 se poate face anten캒 wireless care s캒 aib캒 performan탵e bunicele dintr-un tub de Pringles. Cum 탳i pe atunci Pringles era mai scump dec칙t alte chipsuri 탳i eu nefiind un b캒iat preten탵ios la m칙ncare mi-am cump캒rat unul 탳i dup캒 ce am m칙ncat con탵inutul a stat tubul mult 탳i bine preg캒tit s캒 fie transformat 칥n anten캒. Ceea ce nu s-a mai 칥nt칙mplat 칥n primul r칙nd pentru c캒 nu am mai g캒sit pe nimeni 칥n Baia Sprie cu care s캒 fac re탵ea wireless.

M캒 g칙ndeam c캒 칥n acele vremuri (2002 - 2004) chiar f캒ceam ceva ie탳it din comun pentru un b캒isprian, lucr칙nd remote ca programator pentru un client francez. Nu cred c캒 칥n탵elegeau prea mul탵i ce fac eu acolo, nici m캒car p캒rin탵ii mei. Bine, evident c캒 nu aveam seriozitatea 탳i organizarea cerute de un job din ziua de ast캒zi, dar site-urile ie탳eau de sub m칙na mea 탳i func탵ionau bine, nu au fost hack-uite, eram pl캒tit, toat캒 lumea era fericit캒. 칉ntotdeauna am zis c캒 sunt foarte bucuros c캒 am 칥nceput cum am 칥nceput, mai ales c칙nd vedeam la locurile de munc캒 ulterioare cum erau pescui탵i tinerii din b캒ncile facult캒탵ii 탳i b캒ga탵i direct 칥n m캒cin캒toarea de suflete numit캒 corpora탵ie.

### 3. Al doilea Athlon

Mi-am f캒cut [ni탳te planuri](https://www.rusiczki.net/2003/04/13/plans-for-a-pc-upgrade/), 탳i apoi, conform bonului g캒sit, 칥n 23 mai 2003 mi-am cump캒rat componentele pentru urm캒torul upgrade, 탳i anume: plac캒 de baz캒 **Epox 8RDA**, procesor **AMD Athlon XP 2000+**, **256 MB** memorie, cooler 탳i o surs캒 de 400W. Nu le-am cump캒rat de la Conseco (de unde 칥mi luam majoritatea perifericelor 칥n acea perioad캒) 탳i nici de la firma de la care luasem configura탵ia anterioar캒, c캒ci dup캒 ce am r캒mas s캒 lucrez de acas캒 am 칥nceput s캒 rela탵ionez cu omule탵i mai tehnici din Baia Sprie 탳i astfel mi-a fost recomandat amicul unui amic (totodat캒 so탵ul unei colege din 탳coala primar캒 탳i general캒) care avea o mic캒 firm캒 de hardware.

Cu toate c캒 s-a 칥nt칙mplat 칥n epoca de glorie, din p캒cate nu 칥mi amintesc aproape nimic despre acest upgrade 탳i nu mai 탳tiu cui am v칙ndut procesorul 탳i placa de baz캒 anterioar캒. Totodat캒 칥mi vine cumva greu s캒 cred c캒 am rezistat cu acest procesor 3 ani jumate, ce-i drept destul de greu pe la final...

Am g캒sit ambalajul pl캒cii de baz캒 de la aceast캒 configura탵ie c칙t 탳i a celei din urm캒toarea configura탵ie 칥ntr-una din s캒p캒turile arheologice efectuate 칥n fosta mea camer캒 din Baia Sprie, iar mai recent efectu칙nd cercet캒ri prin pod 칥n Baia Mare am g캒sit 탳i pl캒cile de baz캒 cu procesoarele pe ele. 칉nainte s캒 g캒sesc bonurile 탳i facturile, m캒 칥ncurca pu탵in c캒 aveam aici pe blog o men탵iune din 2003 칥n care [ziceam c캒 am AMD XP 1800+](https://www.rusiczki.net/2003/09/03/100-days-is-quite-a-long-time/) iar eu g캒sisem 칥n pod procesorul 2000+. Se pare c캒 am 탳i [o 칥nsemnare despre o reinstalare de Windows](https://www.rusiczki.net/2005/07/24/windows-reinstall/) unde spun c캒 am un procesor de 1.66 GHz ceea ce corespunde cu 2000+, a탳adar treaba cu 1800+ o voi atribui faptului c캒 mereu m캒 칥ncurcau numerele.

La c칙t de multe am avut de scris despre perioada antecedent캒, din p캒cate cam cu aceast캒 configura탵ie 칥ncepe perioada despre care nu-mi mai amintesc mare lucru 탳i nu m캒 ajut캒 prea mult nici blogul unde am avut o mare pauz캒 칥ntre [aprilie](https://www.rusiczki.net/2003/04/25/advantages-of-digital-tv/) 탳i [august](https://www.rusiczki.net/2003/08/15/re/) 2003. 칉n principiu perioada de glorie a continuat, st캒team tot cu p캒rin탵ii, prietenii veneau pe la mine, ne mai jucam, ne uitam la filme de pe satelit, mai schimbam muzici...

Am g캒sit o 칥nseamnare despre [nevoia unui hard disk mai mare](https://www.rusiczki.net/2003/10/23/the-price-of-laziness/). C칙nd nu am avut eu nevoie de hard mai mare? Mai ales 칥n perioada asta c칙nd desc캒rcam cam tot ce puteam de pe internet... 칉n orice caz mi-am cump캒rat Maxtorul de 80 de giga men탵ionat 칥n articol 칥n 27 octombrie 2003.

Cum tot citeam bloguri am v캒zut c캒 americanii erau cu iPod-ul 칥n sus 탳i 칥n jos, a탳a c캒 칥ntre Cr캒ciun 탳i Anul Nou m-am apucat 탳i eu s캒 caut a탳a ceva de v칙nzare a탳a 칥n Rom칙nia 탳i am 탳i g캒sit pe cineva pe forumul Softpedia. Dup캒 ni탳te munc캒 de convingere mi l-a trimis dup캒 ce a revenit de la petrecerea de Revelion (nu 탳tiu cum de 칥mi aduc aminte detalii de acest gen, dar iat캒 c캒 o fac) astfel 칥nc칙t pe data de 7 ianuarie 2004 [am primit mult a탳teptatul gadget](https://www.rusiczki.net/2004/01/11/a-week-of-packages-part-2-ipod/). A fost foarte fain iPod-ul, dar s-a sim탵it [necesitatea 칥nlocuirii bateriei](https://www.rusiczki.net/2004/02/29/my-music-my-mp3s-my-ipod/) care era pe moarte de c칙nd 칥l luasem. [Am 탳i reu탳it s캒 o 칥nlocuiesc](https://www.rusiczki.net/2004/04/02/installing-a-new-battery-into-a-2nd-generation-ipod/), dup캒 ce am pus 칥n mi탳care ni탳te p칙rghii cu prietenul din State al colegei de camer캒 de la Cluj a prietenei mele. Omul mi-a cump캒rat bateria din State, mi-a adus-o c칙nd a venit 칥n vizit캒, am fost la Cluj s캒 o iau, am adus-o 탳i montat-o 칥n Baia Sprie, o veritabil캒 aventur캒. 

칉ntr-o 칥nsemnare din ianuarie 2004 [vorbesc](https://www.rusiczki.net/2004/01/16/finally-cable/) despre reinstalarea pl캒cii TV ca s캒 m캒 pot uita la Seinfeld. Plac캒 pe care o g캒sesc 칥n pod unde [str칙ngea praf de mai mult de un an](https://www.rusiczki.net/2004/01/05/seinfeld/). Nu-mi aminteam c캒 칥mi duceam componentele nefolosite at칙t de rapid 칥n pod, credeam c캒 le 탵ineam mai la 칥ndem칙n캒 prin camera mea. Aparent TV tunerul mi-l cump캒rasem 칥n 12 iulie 2000 (din h칙rtii).

Se pare c캒 칥nceputul lui 2004 a fost caracterizat de spart banii pe gadget-uri noi: iPod-ul men탵ionat mai sus, apoi [upgrade la aparatul foto](https://www.rusiczki.net/2004/01/30/digital-camera-upgrade/) la final de ianuarie, iar la 칥nceput de februarie am f캒cut o afacere foarte bun캒 [prin achizi탵ia unui Sony PlayStation 2](https://www.rusiczki.net/2004/02/05/damn-army-service-die-die-die/), 칥mpreun캒 cu un volan 탳i c칙teva jocuri. 칉mi amintesc c캒 v칙nz캒torul de pe okazii.ro mi-a zis ceva de genul "l-am primit de la rudele din Germania dar pe copii nu 칥i prea intereseaz캒, ei prefer캒 s캒 se joace pe calculator". Ce 칥mi mai amintesc despre PlayStation a fost c캒 a fost dureros 칥n acele vremuri achizi탵ia c칙te unui joc. Cred c캒 primul joc cump캒rat a fost [Ratchet & Clank](https://www.rusiczki.net/2004/03/06/snowboarding-my-ps2/) 탳i apoi mi-am luat [SSX 3](https://www.rusiczki.net/2004/03/24/ssx-3-game-footage-deekline-live-at-timisoara/). Am fost influen탵at 칥n leg캒tur캒 cu ce jocuri s캒 cump캒r de un canal TV fran탵uzesc dedicat jocurilor pe care-l prindeam pe satelit: [Game One](https://en.wikipedia.org/wiki/Game_One). Totu탳i v캒z칙nd acuma timestamp-ul post캒rilor, m-am mi탳cat super repede av칙nd 칥n vedere c캒 la 칥nceput de februarie am primit PlayStation-ul iar 칥n 6 martie ziceam deja c캒 mi-am comandat SSX 3 탳i de Ratchet & Clank vorbeam la trecut... 

칉n 1 aprilie 2004 [am f캒cut upgrade](https://www.rusiczki.net/2004/04/01/brief/) de la inscriptorul de CD-uri la unul de DVD-uri, 탳i anume un [TEAC DVW58G](https://www.cnet.com/products/teac-dv-w58g-dvdrw-drive-ide-internal/). Am a탳a un sentiment c캒 am avut 2 inscriptoare de DVD pe parcursul timpului dar nu mai 탳tiu c칙nd l-am luat pe al doilea. Sau o fi fost 2 inscriptoare de CD!?

### 4. O schimbare de plac캒 de baz캒

칉n 23 aprilie 2004 cu ocazia construirii unui calculator pentru Ioana am f캒cut o schimbare de plac캒 de baz캒 spre un **Epox EP-8RDA3I**. Restul configura탵iei a r캒mas la fel. Aceast캒 rocad캒 a fost una dintre excep탵iile c칙nd [am documentat aici pe blog o schimbare de hardware](https://www.rusiczki.net/2004/04/23/re-building-a-computer/). Placa de baz캒 am g캒sit-o recent 칥n pod cu 768 de mega de RAM instala탵i. 512 ini탵iali 탳i apoi am ad캒ugat 256 de mega 칥n 30 octombrie 2003 conform chitan탵ei g캒site.

Dup캒 Conseco 탳i apoi amicul distribuitor (de la care cump캒rasem configura탵ia anterioar캒) se pare c캒 din 2004 칥ncepuse deja pentru mine era UltraPro Computers. Motivul a fost comoditatea 탳i faptul c캒 exista 칥n sf칙r탳it 칥n Baia Mare un magazin de calculatoare unde mai aveau 탳i chestii 칥n stoc 탳i nu trebuia comandat chiar totul de la furnizor 탳i apoi a탳teptat s캒 soseasc캒... 탲tiu c캒 a existat 탳i un magazin Depozitul de Calculatoare (unde a lucrat 탳i individul de care scriam mai sus c캒 avea super configura탵ii de gaming) dar eu am r캒mas fidel UltraPro. O alt캒 amintire legat캒 de UltraPro, este c캒 atunci c칙nd s-a 칥nchis magazinul am fost chemat de un prieten 탳i am primit 탳uruburi pentru fixarea hardurilor 탳i altor componente care 칥mi vor ajunge pe via탵캒.

Acesta a fost calculatorul cu care m-am mutat la bloc [칥n a doua parte a lunii mai 2004](https://www.rusiczki.net/2004/05/18/the-new-home/). Nu mai 탳tiu ce s-a ales de modemul de telefon de care nu am mai avut nevoie odat캒 ce am avut internet prin cablu. Internet prin cablu la care ini탵ial optasem pentru [un abonament de 128 kbps](https://www.rusiczki.net/2004/06/01/cabled-headaches/) care avea inclu탳i 1,5 giga de trafic lunar. Sun캒 absolut ridicol acum dar era ridicol 탳i pe atunci. [Am schimbat foarte rapid](https://www.rusiczki.net/2004/06/05/the-headaches-are-over/) 칥n 64 kbps cu trafic nelimitat.

Privind 칥n retrospectiv캒 탳i l캒s칙nd la o parte accesul constant la Internet, calitatea vie탵ii mele s-a cam diminuat odat캒 cu mutarea la bloc. Nu c캒 nu era deja deja cazul s캒 m캒 mut, c캒ci era destul de st칙njenitor ca la 25 de ani s캒 stau 칥nc캒 pe g칙tul p캒rin탵ilor, plus c캒 a fost destul de necesar s캒 ajung la o conexiune de internet stabil캒, dar brusc am avut cheltuieli pe chirie 탳i utilit캒탵i, era gata cu compotul delicios de mere livrat 칥n camer캒 de mama, m칙ncam destul de aiurea 탳i eram destul de mult timp singur, c칙teodat캒 ie탳eam dup캒 o zi sau dou캒 de stat 칥n garsonier캒 탳i ame탵eam c칙nd vedeam al탵i oameni. Au fost 탳i p캒r탵i bunicele, c칙nd m캒 sim탵eam foarte singur mergeam 탳i dormeam la Baia Sprie 탳i cum acolo nu mai aveam calculator [redescopeream televizorul](https://www.rusiczki.net/2004/08/04/morning-tv-session/). Sau mergeam 탳i o vizitam pe Ioana la Cluj. Mi-am adus aminte de cum am profitat de calculatorul pe care i l-am f캒cut 탳i care era conectat la re탵eaua DC++ a c캒minului 탳i iar mi-am umplut cel pu탵in un hard disc cu chestii pe care apoi le-am scris pe DVD-uri care nu s-au mai 칥ntors 칥n veci 칥n calculator.

Cam tot mutarea la bloc a fost momentul c칙nd am 칥ncetat s캒-mi mai scriu discuri cu arhive cu kituri de softuri 탳i poze salvate de pe net. Am con탳tientizat c캒 internetul e *here to stay* cum ar zice englezul. Am continuat 칥ns캒 s캒 mai scriu filme 탳i kituri de jocuri.

Acea var캒 a fost una super fierbinte 탳i dup캒 ce soarele a b캒tut 칥n fiecare dup캒mas캒 pe peretele vestic al garsonierei 칥n care st캒team, 칥n august [a murit Palit Daytona](https://www.rusiczki.net/2004/08/27/palit-daytona-geforce-4-ti-4200-2002-2004/) 탳i am primit de la soacra la schimb o plac캒 video [ATI 9200](https://www.rusiczki.net/2006/01/31/the-lcd-saga-ends/) care era mult mai slab캒 din punct de vedere al performan탵ei dar stabil캒. Din acest moment nu prea m-am mai jucat pe calculator c캒 nu prea mai puteam s캒 m캒 joc.

Nu 탳tiu ce am f캒cut 칥n 2005 dar lipsesc complet informa탵iile despre orice legat de calculator. Dup캒 cum am zis 칥n introducere, din p캒cate facturile 탳i bonurile din aceast캒 perioad캒 s-au pierdut. 칉n luna mai dup캒 ce a secat cererea de lucru de la clientul mo탳tenit de la prima firm캒 m-am angajat la cea dea dou캒, care printr-o coinciden탵캒 era la c칙teva sute de metri distan탵캒 de garsoniera mea. 탲tiu c캒 perindam 칥ntre a dormi acas캒 la prieten캒-mea (cunoscut캒 탳i ca actuala so탵ie, Ioana), mers la munc캒, mers la bloc s캒 pornesc 탳i s캒 ajustez ni탳te download-uri, iar dormit la Ioana, 탳amd. La bloc, adic캒 la propriul calculator st캒team destul de pu탵in.

A 칥nceput s캒-mi fie ciud캒 pe monitoarele LCD la care s-a f캒cut upgrade la firm캒 a탳a c캒 칥n ianuarie 2006 [am trecut printr-o veritabil캒 sag캒](https://www.rusiczki.net/2006/01/31/the-lcd-saga-ends/) pentru procurarea primului meu LCD, un Samsung Syncmaster 913N. 칉n afar캒 de asta se pare c캒 nu a fost nimic notabil pe plan hardware nici 칥n 2006. Probabil 탳i fiindc캒 focusul s-a orientat mai mult pe ce e interesant online 탳i pentru c캒 칥ncepeau s캒 mi se diversifice 탳i interesele, ne plimbam mult prin natur캒 iar la final de 2006 mi-am luat permisul de conducere 탳i orizonturile s-au l캒rgit 탳i mai mult. 칉n septembrie [am plecat de la a doua firm캒](https://www.rusiczki.net/2006/09/15/the-last-day/) 탳i am revenit s캒 lucrez de acas캒 pe un contract de a face redesign prin `div`-uri pentru acasa.ro care era pe atunci al doilea cel mai vizitat portal rom칙nesc. E amuzant c캒 칥n ace탳ti aproape 20 de ani care au trecut de atunci s-a uitat 탳i ce era acela un portal.

### 5. Revenirea la Intel

칉nainte de acest urm캒torul upgrade am tot citit despre PC-uri multimedia silen탵ioase, devenind fascinat de acest aspect 탳i am hot캒r칙t c캒 a탳 vrea s캒 칥ncerc 탳i eu a탳a ceva. Plus c캒 era oarecum 탳i necesar, c캒ci 칥ntre timp ne mutasem am칙ndoi la bloc 탳i cum calculatorul 칥mi mergea aproape constant desc캒rc칙nd una alta era un pic deranjant s캒 huruie 칥n timpul nop탵ii.

Av칙nd 칥n vedere c캒 nu st캒team prea bine cu banii, upgrade-ul l-am efectuat 칥n doi pa탳i, prima parte (memoria, placa video, sursa 탳i carcasa) le-am luat la 칥nceput de decembrie 2006, apoi dup캒 ce pe la final de ianuarie 2007 [chiar a cedat configura탵ia veche](https://www.rusiczki.net/2007/01/23/need-for-hardware-upgrade-painfully-felt/) am fost nevoit s캒 m캒 칥mprumut 탳i s캒-mi cump캒r 탳i restul componentelor (procesorul 탳i placa de baz캒) [la 칥nceput de februarie 2007](https://www.rusiczki.net/2007/03/14/the-masterpiece-is-almost-complete/) (mai precis 칥n 6 februarie 2007).

Acest upgrade a fost f캒cut c칙nd eram deja de-a binelea 칥n era Web 2.0 cu ale lui web apps 탳i 탳tiu c캒 am folosit o [aplica탵ie de luat noti탵e numit캒 Stikkit](https://daringfireball.net/2006/11/stikkit) 칥n care am trecut toate componentele 칥mpreun캒 cu pre탵ul lor. Configura탵ia a ar캒tat felul urm캒tor: procesor **Intel Core2 Duo E6660 la 2,4 GHz** pe o plac캒 de baz캒 **ASUS P5B-E-PLUS** ([retroweb](https://theretroweb.com/motherboards/s/asus-p5b-plus)) cu **1 GB RAM la 667 MHz** (칥mp캒r탵it캒 pe 2 pl캒cu탵e de 512 MB), toate alimentate de o surs캒 **Antec PowerTrio 430-EC de 430W** 칥ntr-o carcas캒 **Antec P160**. Pu탵in mai 칥ncolo am luat 탳i o plac캒 video **ASUS ATI RX1650XT cu 256 MB** memorie video 탳i un harddisc **Western Digital Caviar de 250 GB**. [Am salvat](https://content.rusiczki.net/2025/01/componente-2007.txt) 탳i noti탵ele 칥n original dac캒 tot le-am luat purtat din Stikkit 칥n Google Notebook de unde s-au importat automat 칥n Google Docs 탳i de acolo 칥n ciorna acestui articol pe care am 칥nceput s캒-l scriu 칥nc캒 칥n Wordpress.

A rezultat a탳adar un calculator silen탵ios, 칥n prima mea carcas캒 mai interesant캒 탳i non-bej cu o super placa de baz캒 av칙nd un mod silent care oprea sau reducea mult tura탵ia ventilatoarelor astfel 칥nc칙t abia auzeai c캒 func탵ioneaz캒 PC-ul. Se putea l캒sa s캒 mearg캒 peste noapte f캒r캒 s캒 ne deranjeze prea tare - la acea vreme dormeam 칥n garsonier캒 cu salteaua pus캒 pe jos... At칙t de pl캒cut m-a impresionat acest mainboard 칥nc칙t am devenit fan ASUS pe via탵캒. Haha. Poate c캒 e o u탳oar캒 exagerare asta dar dup캒 acest moment tot spre ASUS m-am orientat c칙nd a venit vorba de pl캒ci de baz캒 탳i nu numai.

Dup캒 ce am f캒cut acest upgrade, am dus la Baia Sprie calculatorul vechi plus monitorul Hansol r캒mas de la upgrade-ul spre LCD. Nu mai 탳tiu de unde am avut un stick WiFi cu care prindeam WiFi de la vecini 탳i am avut planuri s캒 lucru de acolo la un mic sistem de content management f캒r캒 s캒 fiu distras prea tare de tentan탵iile internetului. Nu am reu탳it dar mi-a r캒mas amintirea.

Dup캒 urm캒torul upgrade la PC, care s-a 칥nt칙mplat abia 칥n toamna lui 2011, [am refolosit aceast캒 plac캒 de baz캒 칥n NAS](https://www.rusiczki.net/2013/03/10/joaca-de-a-nas-ul/) unde a mai mers bine mersi p칙n캒 prin 2016 dac캒 bine-mi amintesc.

칉n vara lui 2007 [am r캒mas iar f캒r캒 proiecte](https://photos.rusiczki.net/photos/574195446) 탳i am demarat procesul de angajare la o firm캒 de software serioas캒. Unde am reu탳it s캒 intru.

### 6. Mac-uri

Pe 27 septembrie 2007 s-a concretizat o 칥n탵elegere cu Lucian care [mi-a trimis MacBook-ul](https://www.rusiczki.net/2007/10/04/time-for-a-switch/) lui care st캒tea de o vreme. Eu i-am trimis la schimb un PlayStation Portable (pe care 칥l primisem de la clientul meu francez pe vremea c칙nd 칥nc캒 lucram la a doua firm캒, cel mai probabil 칥n vara lui 2006) 탳i restul a fost pe datorie c캒ci am lucrat dup캒mesele la c칙teva proiecte furnizate de el tocmai de pe Mac.

칉nspre finalul lui 2007 m-a 칥nebunit un prieten la cap s캒 m캒 duc s캒 lucrez la o firm캒 de construc탵ii 탳i eu am zis c캒 oricum e un boom 칥n domeniu a탳a c캒 am plecat (cu ni탳te scandal) de la firma de programatori la final de an 탳i am 칥nceput 2008 칥n construc탵ii. Pe salar mai mare binen탵eles. Totodat캒 ne-am mutat de la bloc 칥n casa soacrei mele. Din p캒cate a lovit criza 칥n scurt timp, dar nu s-a resim탵it at칙t de tare la 칥nceput. 탲tiu c캒 nu sunt informa탵ii despre calculatoare, 칥ns캒 a탳 vrea s캒 argumentez de ce lipsesc...

Cred c캒 prin 2008 mi-am luat The Orange Box (prima mea achizi탵ie pe Steam) 탳i am avut zile c칙nd m-am jucat toat캒 dup캒-masa Team Fortress 2.

La 칥nceput de 2009 eram la firma de construc탵ii c칙nd [au 칥nceput problemele cu mama](https://www.rusiczki.net/2009/01/26/a-bitter-update/). Am stat p칙n캒 칥n octombrie la aceast캒 firm캒, pentru c캒 din acea var캒 a 칥nceput s캒 m캒 curteze o cuno탳tin탵캒 de pe Net s캒 m캒 duc s캒 lucrez remote pentru firma la care era asociat, ceea ce am 탳i f캒cut din octombrie. Saltul salarial a fost unul mare, aproape s-a dublat, deci era *a no-brainer* cum ar zice englezu'.

칉n vara lui 2009 [ne-am luat biciclete](https://photos.rusiczki.net/photos/3629058541) 탳i am ajuns s캒 stau 탳i mai pu탵in 칥n fa탵a calculatorului.

La un moment dat am plecat pentru o zi la Cluj 탳i c칙nd ne-am 칥ntors seara acas캒 am g캒sit MacBook-ul defect. A탳a c캒 mi-am luat un Mac mini pe la final de 2009, cred.

Din p캒cate firmuli탵캒 la care am lucrat nu a fost prea stabil캒 칥ns캒 au 칥ncercat s캒 칥mi g캒seasc캒 proiecte 탳i s캒 m캒 pl캒teasc캒 p칙n캒 s-a putut. 탲i s-a putut p칙n캒 칥n vara lui 2010.

칉mi luasem un KVM s캒 pot comuta 칥ntre Mac mini 탳i desktop dar am f캒cut asta din ce 칥n ce mai pu탵in, am folosit exclusiv Mac-ul. Apoi 칥n toamna lui 2010 iar mi-am c캒utat de lucru 탳i un fost coleg de la a doua firm캒 m-a chemat la firma la care lucra atunci, unde am intrat cu scopul glorios de a le rescrie tot sistemul 칥n framework-ul PHP numit [Yii](https://www.yiiframework.com). 칉ns캒 am ajuns s캒 fiu "deportat" 칥n Budapesta s캒 lucru Java pe un proiect mizerabil.
