Continui cu amintirile mele despre calculatoare fiind vorba 칥n r칙ndurile de mai jos de perioada liceului c칙nd nu am avut calculatorul propriu 탳i am fost cum ar veni 칥ntre dou캒 calculatoare: CIP-ul despre care a fost vorba [칥n articolul anterior](https://www.rusiczki.net/2021/07/08/cronici-calculatoricesti-cip/) 탳i care s-a stricat c칙ndva pe la 칥nceputul clasei a opta 탳i PC-ul pe care l-am primit 칥n primul semestru al primului an de facultate. De aici subtitlul "inspirat" al acestui articol.

Men탵ionasem c캒 primul contact cu un calculator compatibil ZX Spectrum l-am avut la acea ocazie solitar캒 de cerc de informatic캒. Ce nu am zis este c캒 s-a reluat (probabil anul urm캒tor) 탳i c캒 am continuat s캒-l frecventez 탳i dup캒 ce am avut calculator acas캒. 탲i am umblat nu neap캒rat pentru jocuri, c캒ci cam aia se f캒cea acolo, ci mai mult pentru socializare. Oricum, bine am f캒cut, pentru c캒 la un moment dat m-a contactat profesoara de acolo c캒 i-a fost 칥ncredin탵at s캒 aleag캒 pe cine duce din Maramure탳 칥n tab캒ra na탵ional캒 de informatic캒 din acel an. 탲i pe l칙ng캒 3 b캒ie탵i din Baia Mare (clasele V, VI 탳i VII) m-a ales pe mine ca reprezentant al clasei a VIII-a.

C칙nd a trebuit s캒 m캒 hot캒r캒sc dac캒 s캒 m캒 duc sau nu 칥n aceast캒 tab캒r캒 (칥n vacan탵a de prim캒vara a lui 1994) a fost prima oar캒 c칙nd mi-am zis "wow, at칙t de grele sunt deciziile de adult?" (aveam 15 ani) fiindc캒 a trebuit s캒 aleg 칥ntre tab캒r캒 sau orele de preg캒tire suplimentar캒 la matematic캒 din vacan탵캒 - eram 칥nainte de admiterea la liceu. P캒rin탵ii mi-au dat m칙n캒 liber캒 s캒 aleg. Privind 칥n retrospectiv캒 pot s캒 spun c캒 am luat decizia corect캒, pentru c캒 칥n mare parte aceast캒 tab캒r캒 m-a pus pe calea carierei pe care o am 칥n acest moment. Am 탳i o mul탵ime de amintiri de acolo: cum 칥mi sp캒lam ciorapii cu s캒pun Protex (mai precis [칥mi amintesc mirosul acestui s캒pun](https://www.rusiczki.net/2014/08/22/alti-10-ani/)), sala de jocuri unde mergeam sear캒 de sear캒 탳i unde atrac탵ia principal캒 era un joc arcade cu un soldat care a fost terminat de cineva fix 칥n seara 칥n care eu nu m-am dus, laboratorul cu PC-uri 칥ncropit 칥n sala de conferin탵e al unui hotel (PC-uri pe care singurul joc disponibil era gorilla.bas) 탳i excursia pe munte unde spre deosebire de restul eu nu m캒 afundam 칥n z캒pad캒 - c캒 deh, eram b캒iatu' dintr-un or캒탳el de munte(-ish). Tot 칥n aceast캒 tabar캒 am v캒zut pentru prima oar캒 revista Hobbit pe care dup캒 mul탵i ani am desc캒rcat-o 칥n totalitate de pe torrent - e mult zis c캒 am v캒zut-o, o r캒sfoia cineva fiind 칥nconjurat de mul탵i curio탳i. 탲i mai 탳tiu c캒 am r캒mas 탳ocat c칙nd l-am auzit pe unul povestind c캒 a dormit 칥n parc dup캒 un concert Phoenix (eram totu탳i un b캒iat de clasa a opta dintr-un ora탳 mic).

Am stabilit aici o prietenie cu unul dintre b캒ie탵ii din Baia Mare (Ghi탵캒), am 탵inut leg캒tura cu el 탳i dup캒 ce i-au cump캒rat p캒rin탵ii PC 칥n '95 l-am tot vizitat ca musafir nepoftit, disper칙nd p캒rin탵ii pentru c캒 aveam prostul obicei de a uita de no탵iunea timpului c칙nd m캒 vedeam la calculator. C칙nd spun c캒 disperam p캒rin탵ii m캒 refer at칙t la ai lui pentru c캒 le st캒team pe cap c칙t 탳i la ai mei care nu 탳tiau pe unde 칥nt칙rziu 탳i le era ru탳ine s캒 sune dup캒 mine... Dar a탳a cum ziceam mai sus tab캒ra 탳i acest om au fost definitorii pentru viitorul meu, pentru c캒 nu doar ne jucam la el pe PC ci 탳i exploram diferite programe (utilitare, antiviru탳i). Un moment foarte interesant a fost c칙nd a primit plac캒 de sunet, dup캒 aia am dus casetofonul meu pe la el de c칙teva ori s캒 칥nregistr캒m muzici din jocuri (Red Alert, Command and Conquer) 탳i .xm-uri (predecesoarele MP3-urilor).

Tat캒l colegului de clas캒 (Flaviu) cu Electronica CIP men탵ionat 칥n articolul anterior era director la liceul din Baia Sprie 탳i la un moment dat am fost invitat 탳i eu 칥n laboratorul de informatic캒 de acolo 탳i m-am minunat de PC-uri. Era un singur 386 al캒turi de mai multe 286-uri - 탳tiu c캒 doar pe 386 mergea jocul Comanche 탳i grafica mi se p캒rea absolut fantastic캒. Din p캒cate nu prea am mai putut merge pe acolo 탳i 칥mi amintesc c캒 ie탳eam seara acas캒 칥n curte la col탵ul garajului 탳i m캒 uitam cu jind la geamurile luminate ale laboratorului 탳i 칥mi doream foarte mult s캒 fiu acolo... Tot Flaviu mi-a explicat cum s캒 folosesc comanda arj s캒 extrag un joc - moment 칥n care mi-am dat seama c캒 nu e chiar a탳a de imposibil de grea linia de comand캒.

Am avut o vreme acces la PC la mina Baia Sprie unde lucra tat캒l meu, 칥ntr-o prim캒 instan탵캒 chemat chiar de contabilul 탳ef care a fost fascinat de interesul meu pentru calculatoare - iar캒탳i am o amintire foarte precis캒 c캒 atunci m-am blocat 칥n Norton Commander ne탳tiind cum s캒 trec dintr-un panou 칥n cel캒lalt (cu toate ca 칥mi amintesc c캒 am ap캒sat toate tastele, se pare c캒 nu am dat de tasta Tab). Apoi dup캒 tab캒ra dintr-a VIII-a, 칥n vacan탵a dintre terminarea 탳colii generale 탳i liceu, a urmat capitolul 2, umblatul la biroul topografilor, dat afar캒 de ceva director din pur캒 r캒utate, dar am revenit cu tupeu dup캒 scurt캒 vreme 탳i am reu탳it s캒 repar ceva bub캒 software la care mi-au zis b캒ie탵ii ceva de genul: "acuma de ce nu a aici directorul s캒 te vad캒?" iar eu era s캒 pu탳c de m칙ndrie. M-am jucat acolo Goblins (캒sta 탳i 칥n primul birou, la contabile), Dune 탳i ce mai primeam de la b캒ie탵ii de la liceu sau de la Ghi탵캒, [copiam texte Roxette din Ecran Magazin s캒 le tip캒resc](https://www.rusiczki.net/2019/12/11/roxette/), m캒 familiarizam cu Quattro Pro, varianta de DOS. 칉n biroul topografilor era aproape 칥ntotdeauna fum gros de 탵igar캒 탳i se discuta de episodul de dinainte cu o sear캒 din [Maddie 탳i David](https://en.wikipedia.org/wiki/Moonlighting_(TV_series)). Cred c캒 l-am v캒zut ulterior pe unul dintre domnii care lucrau acolo, venise cu cineva pe la Internet Cafe-ul unde lucram 칥n 1999 - 2000 - asta a fost cu vreo 5 sau 6 ani dup캒 vizitele mele pe la min캒, pe atunci mi se p캒rea o eternitate (trecuse liceul, 칥ncepusem facultatea, primisem propriul PC, m-am angajat le Internet Cafe) dar acum 칥n via탵a de adult 탳tiu c캒 5 ani trec 칥ntr-o clipit캒. Nu mai 탳tiu exact cu ce frecven탵캒 mergeam pe la min캒 dar 칥mi amintesc perfect drumul pe care 칥l parcurgeam, scurt캒tura prin p캒dure - scurt캒tur캒 care pe anumite por탵iuni nu a mai fost circulat캒 (c캒 mina s-a 칥nchis pe la 칥nceputul anilor 2000) 탳i nu cred c캒 se mai poate merge. Dac캒 urcam prin p캒dure pe la 9 sau 10, pe la ora 2 coboram cu autobusul cu personal - c칙teodat캒 voiam s캒 cobor 칥n Baia Mare, 탳i cea mai stranie amintire este c캒 z캒p캒cit fiind am urcat odat캒 칥n autobusul care ducea de탵inu탵ii care lucrau 칥n min캒 la penitenciar. Mi s-a p캒rut mie ciudat c캒 e nenea poli탵istul 칥n autobus... Apoi m-a l캒sat la intrare 칥n Baia Mare, de unde a fost o 칥ntreag캒 aventur캒 s캒 ajung la prietenul Ghi탵캒.

A urmat liceul, unde nu am intrat la informatic캒 de탳i am 칥ncercat - am fost foarte aproape. 칉ntr-a noua am 칥ncercat parc캒 s캒 m캒 duc la olimpiada de informatic캒 dar mi s-a spus c캒 e doar pentru 캒ia de profil sau c캒 n-am nicio 탳ans캒 pentru c캒 e alta programa la clasele de profil fa탵캒 de c칙t f캒ceam noi la matematic캒 - fizic캒. Perioada liceului a fost 칥n mare parte agonie, dup캒 cum ziceam am mers acas캒 pe la prieteni 탳i colegi de clas캒 탳i am stat pe capul lor, am cer탳it s캒 m캒 lase 칥n laboratoare, am mers cu un prieten la biroul mamei lui la Universitatea de Nord... Practic oriunde exista acces la PC, Janos incerca s캒 se 칥nfig캒. A fost interesant laboratorul de la liceu, pe [Novell Netware](https://en.wikipedia.org/wiki/NetWare), erau ni탳te calculatoare 286 dar nu aveau propriul lor hard disk, ci bootau 탳i lucrau de pe un hard disc central aflat pe serverul din sala profesorilor de informatic캒. C칙t m-am mai cer탳it eu 칥n acea sal캒, iar 탳efa catedrei de info m캒 evacua invariabil de acolo dac캒 m캒 prindea. Tot acolo am 칥ncercat s캒 editez revista 탳colii 칥n Corel Draw dar am ratat lansarea cu o zi. 칉mi cump캒rasem o carte despre Corel Draw 탳i am 칥nv캒탵at programul la rece, adic캒 citind acas캒 din carte f캒r캒 s캒 exersez imediat ceea ce citesc pe un calculator. G칙ndind 칥n retrospectiv캒 nu 탳tiu c칙t ar fi fost de bine dac캒 prin ceva minune primeam PC 칥n timpul liceului, oricum am avut probleme destul de mari cu concentrarea la 칥nv캒탵at, 칥n sensul c캒 am r캒mas corigent la matematic캒 cu media 3 pe un trimestru... Dac캒 ap캒rea propriul PC 칥n imagine era probabil 탳i mai grav. 칉n timpul redact캒rii articolului am povestit cu unul dintre b캒ie탵ii olimpici din Baia Sprie cu care eram prieten 탳i am aflat cum au scris ei un ecran de login fake din care au aflat parola profesorilor. Ah 탳i mai 탳tiu c캒 rarisim de tot am v캒zut c캒 "privilegia탵ii" prieteni ai profesorilor 탳i / sau olimpicii mai d캒deau sesiuni de DOOM 칥n re탵ea 칥n laborator.

Am 칥nv캒탵at Pascal la informatic캒.

Ziceam 칥n articolul anterior c캒 pe vremuri am prins la TVR emisiunea cu must캒ciosul, care am aflat de pe mailing list-ul [Romanian Home Computer](https://groups.google.com/g/romanianhomecomputer/) c캒 s-ar putea s캒 se fi numit "Tele탳coala". 칉n timpul liceului, prin antena satelit proasp캒t cump캒rat캒 de tata am urm캒rit [The Site](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Site) 탳i [The Computer Chronicles](https://en.wikipedia.org/wiki/Computer_Chronicles) pe NBC (un deliciu de urm캒rit acum [pe YouTube](https://www.youtube.com/channel/UCkJ6eQKpHZgsZBla4JgKj3A)). Din The Site a pornit Leo Laporte care a fost apoi la emisiunea Screen Savers la Tech TV din ale c캒rui episoade am mai desc캒rcat imediat dup캒 ce am ajuns la bloc la conexiune internet permanent캒 탳i a c캒rui podcast (TWiT) 칥l mai ascult 탳i acum din c칙nd 칥n c칙nd.

Cred c캒 칥nc캒 칥n timpul CIP-ului 칥mi luasem o carte 칥n maghaira cu limbajul Forth de la sediul local UDMR de unde 칥mi cump캒ram 탳i revistele imediat dup캒 revolu탵ie. Am 칥nv캒탵at ceva 탳i din acest limbaj la rece, citind din carte 탳i 칥ncerc칙nd s캒 memorez. Privind 칥napoi a fost un efort cam degeaba. La un moment dat am f캒cut rost de interpretor Forth pentru CIP 탳i am fost tare fericit c캒 am putut 칥n sf칙r탳it s캒 칥ncerc ce 칥nv캒탵asem. Ulterior am fost 탳i mai fericit c캒 m-am putut sc캒pa de carte la anticariat cu toate c캒 era dep캒탳it캒 moral bini탳or 칥nc캒 de c칙nd mi-am cump캒rat-o. Tot atunci am v칙ndut 탳i cartea cu Corel Draw men탵ionat캒 mai sus.

Cu mult 칥nainte s캒 am PC mi-am tot cump캒rat reviste de specialitate: Computer Panorama (venea cu discuri de 5.25" pe care le-am dus 탳i le-am explorat la min캒 탳i le mai am 탳i acuma), ulterior CHIP-ul unguresc iar apoi PC-X c칙teodat캒 din ultimii bani pe care-i aveam. CHIP-ul rom칙nesc nu mi-l cump캒ram c캒 탳i-l cump캒ra prietenul la care mergeam adesea 탳i primeam cumva un rezumat cu ce se merit캒 citit 탳i mai lecturam la el sau 칥mprumutam c칙te o revist캒.

칉ntr-unul din ziarele ungure탳ti pe care mi le-am tot cump캒rat de la magazinul Compact din Baia Mare (magazinul mai exist캒 탳i azi), numit Heti CHIP (CHIP s캒pt캒m칙nal) am ochit o pagin캒 de publicitate cu o poz캒 cu un PC mare 탳i frumos 탳i o adres캒 de Hong Kong c캒tre care m-am pus eu s캒 scriu o scrisoare de cer탳it calculator. 탲tiu c캒 am tot scris 탳i redactat la ea (pe h칙rtie), 탳i chiar 칥mi cum 칥n perioada aia 탵ineam 탳i jurnal, am g캒sit notat 칥n jurnal c캒 azi am mai 칥mbun캒t캒탵it scrisoarea de cer탳it. 游뗵 Nu 칥mi vine s캒 cred, dar 칥ntr-o sesiune de redactare a acestui articol 칥n 2020 chiar mi-am amintit de numele revistei, am c캒utat-o, am g캒sit c칙teva numere scanate pe un [site unguresc](https://retroujsag.com/), am desc캒rcat la plesneal캒 un PDF cu un num캒r din '93, am derulat instinctiv pe ultima pagina, unde 탳tiam c캒 era reclama - 탳i chiar acolo a fost. 游

* cartea alb캒 cu cheat-uri de jocuri r캒sfoit캒 p칙n캒 s-a dezintegrat

Nu am fost un mare gamer (poate pentru articolul urm캒tor?) erau unii mor탵i dup캒 warcraft, starcraft 탳i alte jocuri. Pe mine m-au l캒sat 칥n mare parte reci. Sigur, m캒 mai pierdeam 탳i eu prin Civilization.

La facultate am 칥ncercat 칥n Cluj-Napoca la Universitatea Tehnic캒 dar nu am intrat, cu acea탳i not캒 a탳 fi intrat la Babe탳 Bolyai. Am intrat 칥ns캒 la Baia Mare 탳i 칥nc캒 cu burs캒.


