Am mai amintit [칥ntr-o 칥nsemnare "recent캒"](https://www.rusiczki.net/2023/06/05/noul-numar-de-casa/) c캒 me탳teresc 칥n jurul casei din Baia Sprie aproximativ de toate minus ceea ce ar fi chiar important de f캒cut. Anul trecut am reu탳it s캒 depun cu succes dosarul pentru panouri fotovoltaice 탳i m-am g칙ndit s캒-mi fac un sistem de iriga탵ii pentru gazon cu ap캒 provenit캒 din f칙nt칙na din mijlocul cur탵ii via un hidrofor alimentat la r칙ndul lui cu energie solar캒 - practic **ap캒 gratis**! De fapt 칥ncepusem 칥n 2022 cu construc탵ia unui piedestal / cote탵 pentru hidrofor dar anul trecut mi-am zis c캒 doar nu o s캒 am furtunuri trase prin toat캒 curtea ca un 칥ncep캒tor... Nu! Eu voi avea totul 칥n *subteran* ca un adev캒rat profesionist! A rezultat br캒zdarea cur탵ii cu 탳an탵uri s캒pate de excavator 탳i construirea unui c캒min de ap캒 de beton de 1 metru cub. Ocupa탵ie pentru toat캒 vara dac캒 tot am fost 탳omer...

탲i dac캒 tot am pus conducte de ap캒 pentru iriga탵ii am tras 탳i ni탳te 탵evi de canalizare pentru ape pluviale, dar a venit iarna peste mine 탳i s-a terminat toat캒 lucrarea 칥n mijlocul cur탵ii dup캒 ce trecusem cu 탵ev캒raia pe sub trotuarul care duce de la poart캒 la intrarea 칥n cas캒. Anul acesta m-am pus s캒 continui dar m-am g칙ndit c캒 ar fi frumos s캒 칥ndrept 탳i s캒 betonez o bucat캒 mai mare de teren 칥n fa탵a u탳ii de la cas캒 s캒 rezulte un soi de platform캒 / teras캒. Totodat캒 era deja timpul s캒 aranjez burlanul care a fost pus *provizoriu* s캒 se scurg캒 칥ntr-un sifon al canaliz캒rii c칙nd au renovat ai mei casa prin 1987. 탲i a탳a a r캒mas mai mult de 35 de ani... Mai aveam 탳i o strea탳in캒 care arunca apa pur 탳i simplu pe jos, sub aia am pus o rigol캒. S-au cam complicat treburile 탳i s-a lungit lucrarea peste toat캒 vara, mai ales c캒 am avut timp limitat de lucru.

Instalasem un c캒min de plastic 칥ntr-unul dintre col탵urile acestei viitore terase, acolo unde am ie탳it 탵evile de sub trotuar, cu scopul de a avea acces la jonc탵iuni pentru ca s캒 le pot modifica pe viitor dac캒 m캒 taie capul, s캒 nu trebuiasc캒 nici s캒 sap dup캒 ele 탳i nici s캒 sparg construc탵ia nou nou탵캒. Dup캒 ce am aliniat c캒minul cu laser, l-am fixat cu spum캒 탳i apoi cu beton, ca un ultim pas de finisaj voiam s캒 칥i betonez fundul s캒 arate mai frumos dec칙t cu noroi. Dar nu doream s캒 se adune apa s캒 b캒lteasc캒 탳i cum aveam o bucat캒 de 탵eav캒 PVC r캒mas캒 m-am g칙ndit s캒 o 칥ngrop aia, s캒 pun un mic sifon deasupra astfel 칥nc칙t apa s캒 se scurg캒 acolo 탳i fundul c캒minului s캒 r캒m칙n캒 frumos 탳i curat (haha, acuma c캒 am recitit sun캒 destul de comic ce am scris aici).

Am 칥nceput a탳adar s캒 sap s캒 fac loc pentru 탵eava respectiv캒 cu o lop캒탵ic캒 de gr캒din캒, apoi cu burghiul de p캒m칙nt, apoi am adus rotopercutorul pe care montasem *burghiul mare*. Rotopercutorul s-a blocat 칥nt칙i, apoi a mers foarte u탳or 칥n jos de c칙teva ori. Am presupus c캒 칥nt칙i am dat 칥ntr-o piatr캒 (din care am din bel탳ug 칥n p캒m칙nt casa fiind construit캒 pe un soi de taluz) 탳i dup캒 aia am nimerit o parte cu argil캒 sau spa탵iul dintre doi bolovani. La final am luat ranga 탳i am 칥ncercat s캒 disloc ni탳te pietre 탳i apoi am dat cu ea 칥n zona unde rotopercutorul a mers foarte u탳or, si ranga *a mers 칥n gol* c칙탵iva zeci de centimetri! 칉nc캒 c칙teva lovituri 탳i mi-a devenit clar c캒 d캒dusem 칥ntr-o cavitate subteran캒.

Prin magia camerei de supraveghere (care era orientat캒 unde trebuie) iat캒 탳i cele dou캒 momente, 칥nt칙i c칙nd 칥mi merge rotopercutorul u탳or 칥n jos:

<video controls><source src="https://content.rusiczki.net/2024/09/narnia-1-rotopercutor-trimmed.mp4" type="video/mp4">Dac캒 aici nu vede탵i un video vizita탵i-mi blogul. :-)</video>

탲i aici momentul cu ranga unde cu toate c캒 sunt cu spatele mi se observ캒 mirarea pe gesturi:

<video controls><source src="https://content.rusiczki.net/2024/09/narnia-2-ranga-trimmed.mp4" type="video/mp4">Dac캒 aici nu vede탵i un video vizita탵i-mi blogul. :-)</video>

칉n c칙teva minute am revenit cu o lantern캒 frontal캒 탳i 칥ntr-adev캒r se vedea c캒 mai jos de bre탳캒 urmau c칙탵iva centimetri de gol 탳i apoi p캒m칙ntul. Apoi am f캒cut c칙teva poze 탳i dac캒 tot aveam telefonul 칥n m칙n캒 rapid le-am 탳i povestit unor prieteni ce am p캒탵it. Unul din Baia Sprie chiar s-a oferit s캒-mi 칥mprumute un mic endoscop conectabil la mobil 탳i mi l-a 탳i adus 칥n scurt timp dar din p캒cate nu avea lumin캒 destul캒 s캒 pot vedea ceva. 칉n acest punct 칥nc캒 presupuneam c캒 d캒dusem de spa탵iul dintre 2 bolovani, mai ales c캒 e la un metru 탳i ceva de cap캒tul garajului care e s캒pat la mai mult de 2 metri ad칙ncime 칥n p캒m칙nt. M캒 g칙ndeam c캒 atunci c칙nd au s캒pat prelungirea garajului 칥n anii 70 or fi s캒pat mai mult sau au pus bolovanii mai mari 칥n cap캒t 탳i apoi c칙nd i-au acoperit a rezultat o cavitate. Garaj care de c칙nd 칥l 탳tiu eu avea o mobil캒 veche de buc캒t캒rie 칥n acest cap캒t mai 칥ngropat a탳a c캒 eu nu v캒zusem niciodat캒 acel perete golit.

Brusc mi-am amintit c캒 am o camer캒 de filmat 360 탳i am revenit cu ea a doua zi, plus 칥mi cump캒rasem un bec de lucru de la Dedeman pentru c캒 cel pe care 칥l aveam mo탳tenit de la tata trecuse prin multe 탳i nu mai avea niciun fel de bur캒 sau protec탵ie. Am cobor칙t a탳adar becul 탳i apoi camera 탳i vizion칙nd apoi filmarea rezultat캒 am realizat c캒 am descoperit probabil o canalizare str캒veche. Casa e 칥n familie din anul 19xx c칙nd a fost cump캒rat캒 de bunicul meu dar 칥n 1987 - 88 c칙nd am renovat zicea tata c캒 are deja mai mult de 100 de ani.

Nu 탳tiu dac캒 tata 탳tia de aceast캒 canalizare. 칉n apropierea ei au turnat trotuarul 탳i canalizarea nou캒 perpendicular, dar cred c캒 a fost mult deasupra. Asta a fost cu ocazia renov캒rilor de care vorbeam mai sus din anii 80. 칉nainte, 칥n anii '70 a fost modificat trotuarul care ie탳ea din cas캒 c칙nd au construit garajul a c캒rei deschidere d캒 칥n intersec탵ie iar poarta a fost mutat캒 mai sus, pe o alt캒 strad캒 de fapt.

e interesant c캒 s캒pase acolo excavatorul, apoi am mai s캒pat s캒 칥ncap캒 c캒minul, dar am mers un pic mai jos dec칙t trebuia, a탳a c캒 am pus pietri탳.

m-a g칙dilat foarte pl캒cut la neuron faptul c캒 am tr캒it acolo 20 de ani f캒r캒 s캒 탳tim c캒 sub gr캒dini탵a dintre garaj 탳i trotuar avem o cavitate

G칙ndul c캒 aerul 캒la a fost prins acolo de 50 sau 60 de ani? De fapt nu a mirosit ciudat, posibil c캒 gre탳esc. 游뗵

Mi-am dat seama c캒 platforma pentru hidrofor nu e o idee bun캒 deloc, pentru c캒 칥nainte de fiecare iarn캒 trebuie s캒 demontez, s캒 golesc 탵evile de ap캒...

neav칙nd experien탵캒, lucrez din aproape 칥n aproape, nu prea pot s캒-mi fac un plan detaliat, mereu se ive탳te ceva ce trebuie rezolvat
