---
layout: post
title: "Microblog la mine acasă"
categories:
  - blog history
  - technical
  - română
description: Am adăugat o nouă secțiune alimentată automat de Mastodon și de arhiva mea Twitter.
---
Seria de [curățenii prin curtea blogului](https://www.rusiczki.net/2026/04/09/alte-mici-modificari-adio-disqus/) continuă cu o altă piesă de puzzle amânată până acum: un loc pentru notițele scurte. O notiță scurtă e genul de chestie pe care până nu demult o postam pe Twitter și mai nou Mastodon și care n-a avut niciodată ce căuta între postările clasice ale blogului (postare clasică = articol cu titlu, paragrafe, descriere SEO). De acum am un [microblog](https://www.rusiczki.net/microblog/), cu propriul lui [feed RSS](https://www.rusiczki.net/microblog/feed.xml).

Am mai scris că regret că am neglijat blogul în favoarea rețelelor sociale care s-au dovedit atât de efemere. Mai nou chiar evit să intru pe Facebook să nu mă enervez din cauza vreunui subiect politic (și nu numai) de actualitate. O bună bucată de vreme, Twitter (sau X, sau cum se mai numește) a fost destinația pentru genul ăsta de notițe ușor mai tehnice, dar, de când cu împărăția lui Elonuț, am cam încetat să-l folosesc. Am trecut pe Mastodon, dar îmi creasem un cont pe un server care era nișat pe idea că aș fi programator Ruby. Nu că nu aș fi avut voie voie să public chestii offtopic dar mă supăra pe mine la OCD să pun poze cu pisici pe ruby.social...

Într-o zi am început să mă gândesc cum aș putea să înființez o secțiune de postări scurte aici pe rusiczki.net. Și când zic "mă gândesc" mă refer că am început să dezbat cu Claude Code (varianta de web / app) cam ce soluții ar putea să existe. I-am zis că am fost destul de activ pe Twitter dar nu mai sunt și că mai nou am Mastodon iar după câteva iterații și ceva schimbări de direcție am ajuns la ceva destul simplu. Claude a insistat să mă învețe că soluția s-ar numi în jargonul indie web **PESOS**: *Publish Elsewhere, Syndicate to Own Site*. Publici unde îți e comod iar copia ajunge automat pe site-ul tău. Opusul, **POSSE** (*Publish on Own Site, Syndicate Elsewhere*), ar fi mai pur conceptual, dar în practică ar fi însemnat trebuia să fac commit pentru fiecare gând de două propoziții. App-ul Mastodon îl am în buzunar; blogul, (încă) nu. Astfel se bifează ușurința de a posta, dar Mastodon nu va fi singurul loc unde trăiește conținutul. Instanțele pot să dispară, conturile se închid, serverele se mută și odată cu ele, mesajele tale. Vechea zicală "your data is your data only when it lives on a domain you own" rămâne la fel de adevărată. Ah da, și cu ocazia asta m-am mutat pe mastodon.social să pot posta poze cu pisici în voie.

Pe partea tehnică un **GitHub Action rulează zilnic** la 03:17 AM și interoghează API-ul Mastodon. Ia tot ce e nou de la ultima sincronizare și filtrează un pic, adică rămân originalele, thread-urile în care vorbesc ca un psihopat cu mine însumi și boost-urile dar dispar răspunsurile către la alții. Descarcă media asociată, scrie câte un fișier Markdown și face commit și push spre repozitoriul care stă la baza acestui site. Din acest punct *conținutul devine al meu*! Boost-urile sunt marcate vizibil cu link spre autorul original. Dacă nu e nimic nou, nu se întâmplă nimic - niciun commit, niciun build. Ah, imaginile sunt redimensionate dacă depășesc o limită și copiate pe content.rusiczki.net - adică și astea devin ale mele.

Apoi m-am gândit la Twitter - contul meu e încă acolo că nu l-am șters, doar nu prea mai postez, și Twitter încă mai oferă (oare până când?) posibilitatea de a-ți cere arhiva completă: un zip cu toate tweet-urile, atașamentele și DM-urile. Am cerut-o și am primit un link după circa o zi și câteva ore. Claude a scris un script Ruby care citește `tweets.js` din arhivă, păstrează doar originalele (fără retweet-uri, fără răspunsuri la alții), extinde URL-urile scurtate de t.co, transformă mențiunile `@utilizator` și hashtag-urile `#subiect` în link-uri reale și copiază media asociată. Un rsync, un commit și gata: **3.374 de tweet-uri** din 2008 până în 2025 care nu vor mai dispărea când Elon decide că nu mai _merit_ să fiu acolo dacă nu plătesc. Sau cine știe ce altă măgărie...

Două note tehnice care merită consemnate. Când am adăugat cele 3.374 fișiere Twitter, build-ul a sărit la aproximativ 13 minute. Inacceptabil. De când am migrat blogul pe Jekyll, [build-ul dura cam un minut](https://www.rusiczki.net/2018/01/08/a-new-blogging-engine/) și mereu am presupus că ăsta așa e Jekyll-ul, mai încetuc. După niște invesigații am aflat că nu era Jekyll. Era **sidebar-ul** meu! Un loop care, pentru fiecare pagină generată, itera prin toate paginile site-ului ca să construiască navigarea. Sidebar-ul are acum navigarea hardcodată și efectul s-a văzut peste tot: build-ul blogului pe Github a scăzut de la 52 - 60 de secunde la 31 de secunde, iar build-ul complet al microblogului (3.374 tweet-uri + Mastodon + deploy) durează 63 de secunde în total.

A doua notă: procesul a scos la iveală că jekyll_asset_pipeline, [gemul pe care îl co-întrețin](https://www.rusiczki.net/2017/12/27/my-adventures-in-social-coding/) și pe care îl folosesc pe blogul ăsta nu genera nume de fișiere stabile: pentru același CSS / JavaScript, fiecare build producea un fișier cu alt nume, ceea ce ar fi creat niște probleme cu build-ul separat pentru microblog. Din asta a rezultat un *sidequest* care a durat câteva ore: repo-ul jekyll_asset_pipeline era configurat pentru Travis CI, care a murit de mult și contul lui Matt nu era setat să poată rula GitHub Actions. Așa că am [preluat repo-ul](https://github.com/janosrusiczki/jekyll-asset-pipeline), am făcut modificarea astfel încât acum numele de fișiere sunt derivate din conținut și am lansat versiunea 0.7.0. Abia după aia am putut continua.

[/microblog/](https://www.rusiczki.net/microblog/) e live, cu tweet-uri din 2008 încoace și toot-uri Mastodon care vor continua să apară. Există arhivă lunară, există RSS, există lightbox. Ce nu există: algoritmul.

Exact ce mi-am dorit.
