Lunea trecut캒 a murit Marie Fredriksson. 游뗴

Am c캒utat *Roxette* aici pe blog 탳i spre mirarea mea nu am g캒sit nimic. Nu prea mi-a venit s캒 cred c캒 nu exist캒 nicio men탵iune, am investigat situa탵ia 탳i mi-am dat seama c캒 lipsa de rezultate se datora unei proaste configur캒ri a modulului de c캒utare. Configura탵ie pe care am corectat-o 탳i [re칥ncerc칙nd](https://www.rusiczki.net/search/?q=roxette) se pare c캒 scrisesem de 2 ori c캒 am fost fan. Prima oar캒 칥ntr-un [articol cu "secrete" despre mine](https://www.rusiczki.net/2007/01/26/5-things-you-didnt-know-about-me/) publicat 칥n 2007 탳i a doua oar캒 relativ [recent](https://www.rusiczki.net/2018/01/16/capsula-timpului-muzicala/). Mi-am dat seama c캒 aceste dou캒 post캒ri nu prea reflect캒 situa탵ia real캒, respectiv rela탵ia mea cu aceast캒 forma탵ie 탳i am decis s캒 v캒 scriu o povestioar캒.

S캒 derul캒m timpul 칥napoi 30 de ani...

Cultura mea muzical캒 p칙n캒 pe la v칙rsta de 10 ani era format캒 din 칥nregistr캒ri aleatoare de la radio f캒cute ini탵ial pe Vef Sigma iar apoi pe combina Electronica 3220 cump캒rat캒 de tata c칙ndva 칥n ultimii ani de comunism. 칉mi mai amintesc c캒 primisem 칥mprumut o caset캒 cu Modern Talking 탳i mi se p캒rea a 탳aptea minune a lumii.

Apoi dup캒 revolu탵ie, 칥n vacan탵e, a 칥nceput s캒 vin캒 la preotul catolic din ora탳ul meu nepotul lui, care era de undeva din jude탵ul Satu Mare (dac캒 nu chiar din municipiul Satu Mare) 탳i cu care eu am devenit prieten "de var캒". 칉ntreb칙ndu-l "ce muzic캒 칥탵i place" mi-a zis f캒r캒 prea mult캒 ezitare Roxette, fiindc캒 avea o sor캒 mai mare c캒reia 칥i pl캒cea Roxette. 탲i eu cuno탳team Roxette de la televizor, cum 칥n primii ani dup캒 90 d캒deau inclusiv la TVR multe clipuri 칥nregistrate de la MTV 탳i Joyride era un mare hit 칥n '91. Apoi probabil 칥n acest an am ajuns cu tata la un magazin de muzic캒 din Baia Mare, care era dup캒 cuno탳tin탵ele mele al domnului Darnai 츼rp치d (care a de탵inut ulterior Radio Galaxia) 탳i 칥nsemna practic v칙nzare de casete copiate cu deck-uri mai mult sau mai pu탵in profesionale. Mi-am putut alege dou캒 casete: una a fost o compila탵ie de hit-uri de pe care 칥mi amintesc ca piese de [Prince - Batdance](https://www.youtube.com/watch?v=ulOLYnOthIw) 탳i [Ken Laszlo - Madame](https://www.youtube.com/watch?v=P7LI-PZxLLo) iar cealalt캒 a fost *Roxette - Joyride*. 탲tiu c캒 lista de piese era tip캒rit캒 la imprimant캒 matricial캒 탳i mai 탳tiu c캒 era o caset캒 RAKS 탳i casetofonului meu deck Electronica nu-i pl캒cea 칥nceputul p캒r탵ii B, m칙nca banda, a탳a c캒 mereu trebuia s캒 derulez peste The Big L.

Apoi 칥n scurt timp am f캒cut upgrade la album de la caseta RAKS la una polonez캒 de la un magazin din Baia Sprie care 칥ncepuse s캒 v칙nd캒 a탳a ceva. 탲i cum 칥n perioada aia nu aveam prea multe casete, am ajuns s캒 ascult de zeci, dac캒 nu de sute, de ori acel album.

Am s캒 fac aici o mic캒 parantez캒 despre seria de patru concedii "marcante" 칥n care mi-am 칥nso탵it p캒rin탵ii 칥n timpul copil캒riei. 칉n '88 am fost la Vatra Dornei unde am nimerit 칥ntr-o vil캒 destinat캒 membrilor de partid 탳i cu toate c캒 am stat 칥ntr-o camer캒 la subsol, m칙ncarea era foarte bun캒, urmat de '89 la S칙ngeorz B캒i, m칙ncare execrabil캒, p캒rin탵ii mei au decis s캒 칥ntrerup캒 concediul mai rapid, apoi cred c캒 칥n '90 au f캒cut pauz캒 av칙nd 칥n vedere haosul din 탵ar캒 탳i am revenit 칥n '91 la Felix 탳i 칥n final cu o ultim캒 for탵are a Daciei familiei am fost la B캒ile Herculane dar am mers f캒c칙nd un ocoli탳, dormind la Bra탳ov 탳i trec칙nd peste Transf캒g캒r캒탳an. Mergeam cu p캒rin탵ii 칥n aceste concedii 탳i ei f캒ceau b캒i iar eu 칥n acel r캒stimp m캒 plictiseam groaznic a탳a c캒 칥mi pierdeam timpul holb칙ndu-m캒 cum se joac캒 al탵ii 칥n s캒li de jocuri. Excep탵ia a fost Felix, unde erau bazine cu ap캒 cald캒 disponibile pentru to탵i 탳i se organiza videotec캒. Asta insemna c캒 칥ntr-o sal캒 de spectacole sau conferin탵e se puneau 2 televizoare pe fiecare margine, pe care apoi mergea filmul. 탲i 칥nainte de filme p칙n캒 se aduna lumea puneau videclipuri 탳i chiar dac캒 habar verde nu mai am ce filme am v캒zut 칥mi amintesc foarte clar c캒 am v캒zut *It Must Have Been Love* acolo. :)

칉n scurt timp dup캒 ce mi-am cump캒rat Joyride tot cu ocazia unei plimb캒ri prin Baia Mare am ajuns la un magazin unde am ochit albumul *Tourism*, 탳i am fost fascinat cum de a ap캒rut a탳a de repede album nou, sau ce o fi 캒sta? Asta 탳tiind c캒 polonezii erau foarte creativi 칥n a construi "albume" 칥n jurul unui EP doar ca s캒 umple o caset캒. Un favorit ascuns de pe acest album a fost melodia *The Rain* - pe care am ascultat-o la un moment dat at칙t de tare 칥nc칙t a ie탳it fum din amplificator. Dar 캒sta nu era un lucru nou, am ars etajul final al acelui amplificator de mai multe ori.

Nu 탳tiu exact c칙nd, dar c칙ndva 칥n aceast캒 perioad캒 m-am echipat 탳i cu Pearls of Passion 탳i MTV Unplugged (un album neoficial) cump캒rate ori de la taraba de casete din pia탵캒 ori din Baia Mare de la careva magazin, posibil Satelit. Asta a fost 탳i era posterelor, extrase din diferite reviste 탳i 탳tiu c캒 am f캒cut schimb cu cineva 탳i am dat mai multe postere cu alte forma탵ii pe unul fain 탳i cartonat cu Roxette care a stat destul de mult timp pe peretele camerei mele 탳i mi se pare c캒 칥l v캒zusem destul de recent pus pe undeva.

The Look ca album se pare c캒 nu l-am avut?

Cronologic a urmat [Almost Unreal](https://www.discogs.com/Roxette-Almost-Unreal/master/675), pies캒 inclus캒 칥n soundtrack-ul filmului [Super Mario Bros](https://www.imdb.com/title/tt0108255/) (sau Super Mario Bros Brothers cum 칥i spuneam eu gre탳it, ne탳tiind c캒 bros e prescurtarea la brothers). Am v캒zut filmul noaptea la Cinemar Baia Mare 탳i nu mi s-a p캒rut mare lucru. Cu mintea de acuma adaug c캒 a fost un film cam prostu탵. Ulterior am citit c캒 nici piesa nu a fost foarte apreciat캒 de critici, dar mie mi-a pl캒cut, mai ales versurile "Sometimes I feel / Strange as it seems / You've been in my dreams / All my life".

A탳a cum am mai scris 탳i 칥n articolul despre [capsula timpului muzical캒](https://www.rusiczki.net/2018/01/17/capsula-timpului-muzicala/) 칥n aceast캒 perioad캒 m캒 documentam din Ecran Magazin care era un ziar autohton, un soi de copie mai ieftin캒 a revistelor Bravo 탳i Popcorn - de fapt cred c캒 majoritatea informa탵iilor 탳i articolelor de acolo 탳i le traduceau. Ca s캒 fiu sincer nu mai 탳tiu exact dac캒 din aceast캒 revist캒 sau nu, dar 탳tiu c캒 am fost foarte *hyped* dinainte s캒 ias캒 [Crash! Boom! Bang!](https://www.discogs.com/Roxette-Crash-Boom-Bang/master/59428) pe care l-am a탳teptat foarte tare. Apoi 칥ntr-o s칙mb캒t캒 brusc am g캒sit caseta la pia탵a 탳i am cump캒rat-o instant. Mi-a pl캒cut foarte mult, 탳tiu c캒 am savurat-o efectiv, nu exist캒 pies캒 care s캒 nu-mi fi pl캒cut de pe acel album. Mi se pare 탳i acum c캒 칥n momentul lans캒rii acelui album forma탵ia era cumva 칥n apogeu 탳i eu la fel, 칥n apogeul de a fi un fan de-al lor. Asta a fost perioada c칙nd m캒 "infiltram" la calculator la mina Baia Sprie, 탳i 탳tiu c캒 una dintre 칥ndeletniciri era s캒 copiez textele de melodii din Ecran Magazin pe calculator 탳i s캒 mi le tip캒resc.

perioada liceului
caseta cu greatest hits si cateva piese noi cumparate tocmai de la brasov cu ocazia unei excursii
orientarea muzicala s-a schimbat mult si intens. Muzica electronica 탳i instrumental캒 de genul lui Vangelis 탳i Mike Oldfield, metal - trec칙nd prin mai multe etape de la Halloween p칙n캒 la Dream Theater, apoi 칥ncet 칥ncet m-a prins curentul de house de pe Viva 탳i MCM.

in 98 mi-au luat calculator, am avut in sfarsit cd player (mai precis CD-ROM) si cu toate ca pot numara pe doua maini cate cd-uri mi-am luat, inainte de a descoperi ca pot sa descarc orice muzica de pe net, mi-am luat have a nice day, binenteles tot bulgaresc (an?)

Tot c칙ndva prin perioada facult캒탵ii am v캒zut la o prieten캒 CD-uri originale cu Roxette primite 칥mprumut. Am fost invidios.

in 2006 mi-am descarcat discografia si am avut un maxim moment de nostalgie de mi-au urcat Roxette in topul ascultarilor pe last.fm, si, prost fiind, am fost st칙njenit 탳i am sters. Consideram probabil c캒 nu erau destul de cool s캒-mi reflecte gusturile rafinate din acea perioad캒. Tot atunci mi-am dat seama c캒 칥n탵eleg cu u탳urin탵캒 99% din texte care cu 10 ani 칥nainte mi se p캒reau o adev캒rat캒 aventur캒 de descifrat. Am descoperit c캒 exista piesa *I Remember You* pe albumul Joyride care eu nu am auzit-o c캒 nu o fi 칥nc캒put pe caset캒 dar oricum lipsea de pe ambele copii care le-am avut.

2012 concert. ceva extraordinar. nu imi venea sa cred ca sunt acolo, pustiul care era atat de incantat de Joyride, Tourism si Crash, Boom, Bang nu-si putea imagina vreodata ca isi va vedea formatia preferata live. stiam ca a fost bolnava Marie, dar nu eram foarte bine informat cat de bolnava, am observat la concert ca se misca greoi, apoi am aflat ca trebuit sa reinvete sa vorbeasca si sa cante si ca in acel moment era deja oara la un ochi.

citisem in 2016 ca i-au recomandat doctorii sa nu mai concerteze, motiv din care au anulat sau intrerupt turneul planificat pe acel an. Tot 칥ncep칙nd din 2016 de c칙nd m-am apucat de vinyl-uri am f캒cut un efort de a cump캒ra discuri cu Roxette dar nu am avut tocmai mult succes.

recent mi-am cumparat din C캒rture탳ti Roxxxbox care l-am ascultat destul de mult in masina. acu cateva saptamani (maxim 3) am tras o raita de cautari despre ei, si am vazut ca nu a mai fost niciun update, in afara catorva titluri de scandal. cel mai recent Sambata, montand ceva instalatii electrice am rugat google-ul sa-mi cante "some Roxette". Si apoi mar탵i a venit vestea...

Dormi 칥n pace Marie, 칥탵i mul탵umesc c캒 mi-ai umplut at칙tea ore din via탵캒 cu vocea ta frumoas캒, 탳i mi-ai definit muzical o mare parte din adolescen탵캒.
